Paralyse ist das Resultat einer Nervenschädigung im Gehirn oder Rückenmark, verursacht durch Trauma, Erkrankung oder angeborene Bedingungen.
Dieses Kapitel charakterisiert die primären Ursachen.
Die Weltgesundheitsorganisation definiert Lähmung als eine Erkrankung des zentralen Nervensystems, die zu Schwierigkeiten oder Unfähigkeit führt, die oberen oder unteren Extremitäten zu bewegen.
Einer Studie mit über 70.000 Haushalten, initiiert von der Christopher & Dana Reeve Foundation, zufolge leben nahezu 1 von 50 Menschen mit einer Lähmung – über 5,3 Millionen Menschen.
Das bedeutet, dass wir alle jemanden kennen, der mit einer Lähmung lebt.
Akute schlaffe Myelitis (ASM) ist eine seltene, neu erkannte neurologische Erkrankung, die das graue Rückenmarksmark betrifft und zu einer Schwächung der Körpermuskulatur und der Reflexe führt.
Die Centers for Disease Control and Prevention (CDC) begannen 2014 mit der Erfassung von AFM.
Seitdem wurden 730 bestätigte Fälle gemeldet, wobei über 90 Prozent bei jungen Kindern auftraten.
Zu den Hauptsymptomen zählen plötzliche Schwäche in den Armen oder Beinen sowie Verlust von Muskeltonus und Reflexen.
Zusätzlich können bei manchen Personen hängende Augenlider, Schluckbeschwerden, undeutliche Sprache, Taubheitsgefühle, eine Unfähigkeit, zu urinieren, sowie Schmerzen in Armen, Beinen, Rücken oder Nacken auftreten.
Atemversagen und neurologische Symptome, wie etwa Veränderungen der Körpertemperatur und Instabilität des Blutdrucks, stellen potenziell lebensbedrohliche Zustände dar.
Die Ursache der akuten Lähmung (AFM) ist weiterhin unbekannt, jedoch gehen Forscher der CDC davon aus, dass Viren eine Rolle spielen.
In den ab 2014 erhobenen Daten berichteten über 90 % der Patientinnen und Patienten vor der Entwicklung von AFM über eine leichte Atemwegserkrankung oder Fieber.
Die meisten Fälle entwickelten sich zwischen August und Oktober, was mit der jährlichen Periode korreliert, in der viele Viren, einschließlich Enteroviren, zirkulieren.
Centers for Disease Control and Prevention: US-amerikanisches Zentrum für Seuchenkontrolle und Prävention.
Die Acute Flaccid Myelitis Association (AFMA) ist eine gemeinnützige Organisation, die von Eltern von Kindern mit AFM gegründet wurde.
Es bietet Informationen, Unterstützung, Zuschüsse und Interessenvertretung. https://www.afmanow.org
Die Siegel Rare Neuroimmune Association (SRNA) bietet Informationen zum Akuten Folikulären Myelitis (AFM). https://wearesrna.org
Amyotrophe Lateralsklerose (ALS), auch bekannt als Lou-Gehrig-Krankheit nach dem Baseballspieler der New York Yankees, bei dem die Erkrankung diagnostiziert wurde, ist eine rasch fortschreitende neurologische Erkrankung, von der mindestens 16.000 Amerikaner betroffen sind; jährlich treten etwa 5.000 neue Fälle auf.
ALS gehört zur Gruppe der Erkrankungen, die als Motoneuronerkrankungen bekannt sind.
Motorneurone sind Nervenzellen, die im Gehirn, Hirnstamm und Rückenmark lokalisiert sind und als Steuereinheiten und Kommunikationsverbindungen zwischen dem Nervensystem und der willkürlichen Muskulatur des Körpers fungieren.
Der Verlust dieser Zellen führt zur Schwächung und zum fortschreitenden Muskelschwund der von ihnen kontrollierten Muskeln, was letztendlich zur Lähmung führt.
Die durchschnittliche Lebenserwartung nach der Diagnose von ALS beträgt drei bis fünf Jahre, wobei einige Menschen deutlich länger leben.
Die Verwendung einer Ernährungssonde und eines Beatmungsgeräts kann die Lebensverlängerung nach Ausfall der Schluck- und Atemmuskulatur unterstützen.
Zu den Symptomen der ALS können häufiges Stolpern und Stürze, Kontrollverlust in Händen und Armen, Schwierigkeiten beim Sprechen, Schlucken und/oder Atmen, anhaltende Müdigkeit, Muskelzuckungen und -krämpfe zählen.
Aus unbekannten Gründen tritt ALS bei Männern um 20 Prozent häufiger auf als bei Frauen.
Da ALS die motorischen Neuronen betrifft, beeinträchtigt die Erkrankung in der Regel weder die kognitiven Fähigkeiten, die Persönlichkeit noch die Intelligenz der Betroffenen.
Es beeinträchtigt weder das Sehvermögen, den Geruchssinn, den Geschmackssinn, das Gehör noch die taktile Wahrnehmung.
Patienten mit ALS behalten in der Regel die Kontrolle über die Augenmuskulatur sowie die Blasen- und Darmfunktion.
Für die Amyotrophe Lateralsklerose (ALS) existiert derzeit weder eine Heilung noch eine Therapie, die ihren Verlauf verhindern oder umkehren kann.
Riluzol ist das einzige von der FDA zugelassene Medikament, das nachweislich die Überlebenszeit von Menschen mit ALS um durchschnittlich drei Monate verlängert.
Riluzol wird zugrunde gelegt, die Schädigung von Motorneuronen durch die Freisetzung des Neurotransmitters Glutamat zu minimieren.
Patienten mit ALS weisen erhöhte Glutamatspiegel in der Gehirn- und Rückenmarksflüssigkeit auf.
Riluzol kann möglicherweise auch die Zeitspanne verlängern, bevor eine Beatmungsunterstützung erforderlich wird.
Riluzol kehrt bereits bestehende Schäden an Motorneuronen nicht um, und Personen, die das Medikament einnehmen, müssen auf Leberfunktionsstörungen und andere mögliche Nebenwirkungen überwacht werden.
Im Jahr 2011 genehmigte die FDA das NeuRx-Zwerchfellstimulationssystem (DPS) für ALS-Patienten mit Atemproblemen.
Klinische Studien zeigten, dass die DPS-Neurostimulation ALS-Patienten im Vergleich zur Standardversorgung ein längeres Leben und einen besseren Schlaf ermöglichte.
www.synapsebiomedical.com (siehe Seiten 96–97 für weitere Informationen).
Forscher im Bereich der Amyotrophen Lateralsklerose (ALS) haben zahlreiche Substanzen identifiziert, die vielversprechend für die Behandlung der Erkrankung sind.
Mehrere Medikamente und Zelltherapien werden derzeit in Patienten getestet.
Es gibt starke Evidenz dafür, dass trophische Faktoren, Moleküle, die Zellen nähren und schützen, sterbende Neuronen in Tiermodellen der ALS retten können.
Die gezielte Verabreichung an eine vulnerable Zelle kann vorteilhaft sein, die Arbeiten dazu sind jedoch noch im Gange.
Arimoclomol, ein ursprünglich zur Behandlung diabetischer Komplikationen entwickeltes Medikament, inhibierte das Fortschreiten der Amyotrophe Lateralsklerose (ALS) in einem Mausmodell der Erkrankung.
Arimoclomol wird postuliert, die Expression von „molekularen Chaperonen“, die natürlicherweise in allen Körperzellen vorkommen, zu verstärken; diese könnten motorische Nervenzellen vor toxischen Proteinen schützen und solche reparieren, die als Ursache von Erkrankungen wie ALS gelten.
Arimoclomol scheint die Regeneration bereits geschädigter Nerven bei Tieren zu beschleunigen.
Frühphasen-Klinikstudien haben gezeigt, dass das Medikament beim Menschen sicher ist; weitere Tests zur Dosierung und Behandlung sind im Gange.
Jüngste Mausmodellstudien zur ALS zeigten dramatische Vorteile bei der Verwendung einer Kombination von Medikamenten, darunter Riluzol, Nimodipin (ein Kalziumkanalblocker, der in der Behandlung von akutem Schlaganfall und Migräne eingesetzt wird) und Minocyclin (ein Antibiotikum, das Entzündungen hemmen kann).
Die gemeinsam verabreichten Substanzen scheinen den Zelltod zu verzögern, den Verlust von Nervenzellen zu verhindern und Entzündungen zu reduzieren.
Weitere Informationen zu klinischen Studien bei ALS finden Sie unter www.clinicaltrials.gov.
Physio- oder Ergotherapie sowie spezielle Hilfsmittel können die Selbstständigkeit und Sicherheit im Verlauf der ALS verbessern.
Leicht belastende aerobe Übungen wie Gehen, Schwimmen und stationäres Radfahren können die unbetroffenen Muskeln stärken, Dekonditionierung verhindern, die kardiovaskuläre Gesundheit verbessern und Patienten dabei unterstützen, Müdigkeit und Depressionen zu bekämpfen.
Bewegungsübungen im vollen Bewegungsumfang und Dehnübungen können dazu beitragen, schmerzhafte Spastizität und Kontrakturen (Verkürzungen der Muskulatur, die die Gelenkbeweglichkeit einschränken) vorzubeugen.
Hilfsmittel wie Rampen, Orthesen, Gehhilfen und Rollstühle können Menschen dabei unterstützen, Energie zu sparen und mobil zu bleiben, während sie die Durchführung alltäglicher Aktivitäten erleichtern.
Patienten mit ALS sind einem erhöhten Risiko für Pneumonie und Lungenembolie ausgesetzt.
Anzeichen einer sich verschlechternden respiratorischen Situation können Atemnot sein, insbesondere in Rückenlage oder nach Mahlzeiten; Lethargie; Schläfrigkeit; Verwirrtheit; Angst; Reizbarkeit; Appetitlosigkeit; Müdigkeit; morgendliche Kopfschmerzen; und Depression.
Bei Schwäche der Atemhilfsmuskulatur kann eine ventilatorische Unterstützung (intermittente Positivdruckbeatmung, IPPV; oder Bi-Level-Positive-Airway-Pressure, BiPAP) eingesetzt werden, um die Atmung während des Schlafs zu unterstützen.
Wenn Muskeln nicht mehr in der Lage sind, Sauerstoff- und Kohlendioxidspiegel aufrechtzuerhalten, kann der dauerhafte Einsatz dieser Geräte erforderlich werden.
Ein weiteres Problem, das bei vielen Menschen mit ALS auftritt, ist die Unfähigkeit, ausreichend kräftig zu husten, um selbst normale Mengen an Schleim zu entfernen.
Es wird empfohlen, auf eine ausreichende Flüssigkeitszufuhr zu achten, um die Sekretionen dünnflüssig zu halten; einige nehmen rezeptfreie Hustenmittel mit dem Expektorans Guaifenesin, einem Schleimlöser, ein.
Ein schwacher Husten kann durch Quadtussieren (Unterstützung des Hustens durch eine Art Heimlich-Manöver während des Hustens), die Zufuhr voller Atemzüge mittels eines Beutel-Masken-Beatmungsgeräts zur Verbesserung des Hustens oder die Verwendung eines Geräts wie eines „Cofflators“ oder „In-Exsufflators“ (liefert tiefe Atemzüge über eine Maske und kehrt dann schnell zu Unterdruck um, um einen Husten zu simulieren) effektiver gestaltet werden.
Obwohl Personen mit ALS keine übermäßige Speichelproduktion aufweisen, können ihre Schluckbeschwerden zu Sialorrhö, also übermäßigem Speichelfluss und Tröpfeln, führen.
Sialorrhö kann durch diätetische Modifikation, den Einsatz eines Absauggeräts und medikamentöse Behandlung kontrolliert werden.
Spastizität kann bei manchen Menschen mit ALS auftreten.
Dies führt zu einer Muskelverkrampfung und Steifheit der Arme, Beine, des Rückens, des Abdomens oder des Nackens.
Es kann durch eine einfache Berührung ausgelöst werden und ist besonders schmerzhaft, wenn es Muskelkrämpfe verursacht, wie sie bei ALS aufgrund von Muskelermüdung häufig auftreten.
Krämpfe können sehr schmerzhaft sein, verlieren aber mit der Zeit an Intensität – geschwächte Muskulatur kann sich nicht mehr so stark zusammenziehen, dass ein Krampf entsteht.
Faszikulationen (Muskelzuckungen) sind ebenfalls häufig; obwohl nicht schmerzhaft, können sie den Schlaf stören.
Obwohl die Unfähigkeit zu sprechen nicht lebensbedrohlich oder schmerzhaft ist, stellt sie einen sehr frustrierenden Aspekt der ALS dar.
Assistive Technologien bieten zahlreiche Lösungen, die Individuen die Kommunikation ermöglichen, selbst wenn die Erkrankung fortschreitet.
Die Bandbreite der Geräte reicht von einfachen Rufknöpfen und programmierbaren Kommunikationsbrettern bis hin zu Geräten, die ein schwaches Flüstern in verständliche Sprache verstärken.
Sofern eine Person nahezu jeden Körperteil bewegen kann, besteht Kommunikationspotenzial.
Weitere Informationen zur berührungslosen Steuerung von Cursoren für Kommunikation, Unterhaltung und sogar Arbeit finden Sie auf den Seiten 199–204.
Die Forschung birgt vielversprechende Ansätze für die Behandlung von ALS, darunter Medikamente, Zelltransplantationen, Gentherapie und Modulation des Immunsystems.
Technologie bietet zudem potenzielle Vorteile; in jüngsten Experimenten mit Gehirnwellen konnten Menschen mit Locked-in-Syndrom aufgrund von ALS lernen, mittels eines Computers ausschließlich durch ihre Gedanken zu kommunizieren.
Studien mit dem BrainGate-System, das einen Sensor im Gehirn implantiert, um Signale zu übertragen, haben gezeigt, dass neuronale Signale, die mit der Bewegungsintention einer Extremität assoziiert sind, in Echtzeit von einem Computer „dekodiert“ und zur Steuerung externer Geräte, einschließlich Robotikarmen, verwendet werden können.
Das Leben mit ALS ist herausfordernd, kann jedoch durch den Austausch mit anderen betroffenen Familien erleichtert werden.
Besuchen Sie die ALS Association, um lokale Selbsthilfegruppen für Betroffene und Pflegende zu finden.
Nationales Institut für neurologische Erkrankungen und Schlaganfall, ALS-Vereinigung
Die ALS Association (ALSA) bietet Nachrichten, Forschungsergebnisse, Unterstützung und Ressourcen; sie unterhält ein nationales Netzwerk von Selbsthilfegruppen, Kliniken und spezialisierten Krankenhäusern.
Seit 2014 hat ALSA über 137 Millionen US-Dollar in Forschung investiert, um die Ursache und eine Heilung für ALS zu finden. https://www.als.org
Das ALS Therapy Development Institute ist eine gemeinnützige Biotechnologiegesellschaft, die sich der Entdeckung von Therapien verschrieben hat. https://www.als.net
Project ALS konzentriert sich auf die Forschung zur Amyotrophen Lateralsklerose (ALS).
Team Gleason bietet Abenteuer, Technologie, Ausrüstung und Betreuungsleistungen für Menschen mit ALS an.
Arteriovenöse Malformationen (AVM) stellen Fehlbildungen des Gefäßsystems dar, die vermutlich während der fetalen Entwicklung oder kurz nach der Geburt entstehen.
Die abnormalen Verwicklungen von Arterien und Venen stören den lebenswichtigen Kreislauf, der normalerweise sauerstoffreiches Blut von den Arterien vom Herzen zu den Körperzellen transportiert und sauerstoffarmes Blut über die Venen zur Lunge und zum Herzen zurückführt.
Eine arteriovenöse Malformation (AVM) stellt eine direkte Verbindung zwischen Arterien und Venen dar und reduziert dadurch die Sauerstoffversorgung des Nervengewebes, wodurch das Risiko von Blutungen erhöht wird.
Arteriovenöse Malformationen können überall dort entstehen, wo Arterien und Venen vorhanden sind.
Sie treten am häufigsten asymptomatisch auf.
Arteriovenöse Malformationen, die sich im Gehirn oder Rückenmark bilden, können jedoch besonders problematisch sein.
Selbst ohne Blutung oder signifikanten Sauerstoffverlust können große AVMs das Gehirn oder Rückenmark allein durch ihre Existenz schädigen.
Ihre Größe kann von einem Bruchteil eines Zolls bis zu einem Durchmesser von über 6,35 Zentimetern reichen.
Je größer die Läsion, desto größer ist der Druck auf umliegende Hirn- oder Rückenmarksstrukturen.
Arteriovenöse Malformationen (AVM) des Gehirns oder Rückenmarks (neurologische AVM) betreffen schätzungsweise 30.000 Menschen in den Vereinigten Staaten.
Sie treten bei Männern und Frauen aller ethnischen und rassischen Hintergründe in etwa gleichen Häufigkeiten auf.
Häufige Symptome von AVMs sind Krampfanfälle und Kopfschmerzen.
Weitere neurologische Symptome können Muskelschwäche oder -parese auf einer Körperseite oder Koordinationsstörungen (Ataxie) umfassen.
AVMs können Schmerzen oder Sehstörungen bzw. Sprachstörungen verursachen.
Es kann auch zu mentaler Verwirrung oder Halluzinationen kommen.
Es gibt Hinweise darauf, dass AVMs auch subtile Lern- oder Verhaltensstörungen während der Kindheit verursachen können.
Die Diagnose von AVM erfolgt entweder mittels Computertomographie (CT) oder Magnetresonanztomographie (MRT).
Die Angiographie stellt eine präzise Methode zur exakten Lokalisierung der Malformation dar.
Ein dünner Katheter wird in eine Beinarterie eingeführt, bis zum Gehirn vorgeschoben und anschließend mit einem Kontrastmittel gefüllt.
Die Scans zeigen das AVM-Geflecht.
Arteriovenöse Malformationen können Venen erheblich unter Druck setzen, da es an Kapillaren mangelt, die den Blutfluss verlangsamen.
Im Laufe der Zeit kann die AVM rupturieren und eine Blutung verursachen.
Obwohl das Risiko einer Blutung gering ist, steigt es mit der Zeit; eine Behandlung wird in der Regel empfohlen.
Die chirurgische Behandlung innerhalb der Schädelhöhle kann darauf abzielen, die AVM zu resezieren oder mittels Laser zu ablieren.
Eine weitere Option für kleinere AVMs ist die stereotaktische Radiochirurgie, die die Strahlung auf die AVM-Gefäße fokussiert, um diese langsam zu obliterieren.
Die Entfernung des AVM kann zwischen einem und drei Jahren dauern.
Eine dritte Behandlungsoption ist die endovaskuläre Embolisation, welche einer Angiographie ähnelt.
Ein Katheter wird in eine Beinarterie eingeführt und durch den Körper zu den betroffenen Arterien vorgeschoben.
Eine klebstoffartige Substanz wird injiziert, um die wichtigsten Blutgefäße, die zur AVM führen, zu verschließen und so deren Größe zu reduzieren, damit eine Radiochirurgie oder konventionelle Operation durchgeführt werden kann.
Eine Operation ist eine Entscheidung, die unter vollständiger Kenntnis der Risiken getroffen werden muss.
Unbehandelt können AVMs zu schwerwiegenden neurologischen Defiziten oder zum Tod führen.
Die Chirurgie des zentralen Nervensystems birgt jedoch ebenfalls bekannte Risiken; die operative Behandlung arteriovenöser Malformationen (AVM) ist invasiv und kann sehr komplex sein.
Nationales Institut für neurologische Erkrankungen und Schlaganfall, Mayo-Klinik, Nationale Organisation für seltene Erkrankungen.
Die Mayo Clinic bietet zahlreiche Informationsmaterialien zu arteriovenösen Malformationen und führt Behandlungen in drei Zentren durch. https://www.mayoclinic.org, Suche nach arteriovenösen Malformationen.
Das National Institute of Neurological Disorders and Stroke (NINDS) bietet klinische Details und Ressourcen zu AVMs. https://www.ninds.nih.gov/health-information/disorders/arteriovenous-malformations-avms
Die National Organization for Rare Disorders (NORD) führt AVM in ihren Materialien auf. https://rarediseases.org
Brachialplexusläsionen entstehen durch übermäßige Dehnung, Rissbildung oder andere traumatische Einwirkungen auf ein Nervennetzwerk, das sich zwischen der Wirbelsäule und Schulter, Arm und Hand befindet.
Zu den Symptomen können Hinken oder Lähmung eines Arms sowie Verlust der Muskelkontrolle oder Sensibilität im Arm, der Hand oder dem Handgelenk zählen.
Chronische Schmerzen sind häufig ein Problem.
Verletzungen entstehen häufig durch Verkehrsunfälle, Sport- und Freizeitunfälle, Schusswunden oder Operationen; sie können jedoch auch während des Geburtsvorgangs auftreten, wenn die Schultern des Säuglings eingeklemmt werden, was zu einer Dehnung oder Riss der Plexus brachialis-Nerven führen kann.
Einige Verletzungen des Armnervengeflechts können ohne Behandlung ausheilen; viele Säuglinge zeigen eine Besserung oder Erholung im Alter von drei bis vier Monaten.
Die Behandlung dieser Verletzungen umfasst Ergotherapie oder Physiotherapie und, in einigen Fällen, eine Operation.
Bei Avulsionen (Rissen) und Rupturen besteht keine Möglichkeit der Regeneration, es sei denn, eine chirurgische Rekonnektion erfolgt zeitnah.
Bei Neuromen (Narbenbildung) und Neuropraxie (Dehnung) ist das Potenzial für eine Erholung vielversprechend; die meisten Personen mit Neuropraxie-Verletzungen erholen sich.
Vereinigtes Brachialplexus-Netzwerk, Nationales Institut für neurologische Störungen und Schlaganfall
Das United Brachial Plexus Network bietet Unterstützung bei Verletzungen des Brachialplexus. https://ubpn.org
Das Gehirn ist das Kontrollzentrum sämtlicher Körperfunktionen, sowohl bewusster (Gehen, Sprechen) als auch unbewusster (Atmung, Verdauung).
Das Gehirn steuert zudem Denken, Verstehen, Sprache und Emotionen.
Hirnverletzungen, seien sie das Ergebnis eines schweren Schädeltraumas oder einer geschlossenen Verletzung ohne Fraktur oder Penetration, können diese Funktionen ganz oder teilweise beeinträchtigen.
Jährlich erleiden Millionen Menschen traumatische Hirnverletzungen (TBI) durch Verkehrsunfälle, Stürze, Gewalttaten (einschließlich Suizid) und Sportverletzungen.
Obwohl dieses Trauma in allen Bevölkerungsgruppen vorkommt, sind Angehörige ethnischer und rassischer Minderheiten, Angehörige des Militärs und Veteranen sowie Opfer häuslicher Gewalt überproportional betroffen.
Männer weisen eine höhere Inzidenz von traumatischen Hirnverletzungen (TBI) auf als Frauen, und ältere Erwachsene sterben häufiger an dieser Verletzung als jede andere Altersgruppe.
Alkohol wird mit bis zu der Hälfte aller Hirnverletzungen in Verbindung gebracht, entweder bei der verletzenden oder der verletzten Person.
Patienten mit Rückenmarksverletzungen weisen häufig begleitende Hirnverletzungen auf, insbesondere bei höheren zervikalen Verletzungen in der Nähe des Gehirns.
Im knöchernen Gerüst des Schädels eingeschlossen, stellt das Gehirn ein gelatinöses Material dar, das in der Zerebrospinalflüssigkeit schwimmt, welche bei schnellen Kopfbewegungen als Stoßdämpfer fungiert.
Hirnverletzungen können durch einen Schädelbruch oder eine Penetration des Schädels (wie bei Verkehrsunfällen, Stürzen oder Schusswunden), einen Krankheitsprozess (einschließlich Neurotoxinen, Infektionen, Tumoren oder metabolischen Anomalien) oder ein stumpfes Schädel-Hirn-Trauma wie eine Gehirnerschütterung verursacht werden.
Die äußere Schädeloberfläche ist glatt, während die innere Oberfläche uneben ist – dies ist die Ursache für erhebliche Schäden bei geschlossenen Schädel-Hirn-Traumata, da sich das Hirngewebe innerhalb des Schädels an den rauen knöchernen Strukturen abprallt.
Bei traumatischen Hirnverletzungen kann es sowohl zum Zeitpunkt des Traumas zu einer Hirnschädigung kommen als auch zu einer späteren Entwicklung aufgrund von Hirnödemen und Einblutungen ins Hirngewebe (intrazerebrale Hämorrhagie) oder um das Hirn herum (epidurale oder subdurale Hämorrhagie).
Bei einer leichteren Verletzung kann es zu einem kurzzeitigen Bewusstseinsverlust und einer verminderten Wahrnehmung der Umgebung kommen; eine schwere Hirnverletzung kann Bewusstseinsstörungen verursachen, die die Reaktionsfähigkeit erheblich und möglicherweise dauerhaft beeinträchtigen.
Das Koma tritt auf, wenn eine Person nicht mehr erweckbar ist und ihre Augen geschlossen bleiben.
Der vegetative Zustand, auch als Wakefulness-Syndrom bezeichnet, ist durch vollständiges Bewusstseinsverlust mit Phasen von Wachen und Schlafen sowie teilweisem Öffnen der Augen gekennzeichnet.
Ein minimaler Bewusstseinszustand beinhaltet Phasen des Wachens und eine gewisse Fähigkeit, auf Reize wie Schmerz oder einfache Befehle zu reagieren.
Eine vollständige Erholung von allen Bewusstseinsstörungen ist grundsätzlich möglich, wobei das Fortschrittstempo vom Schweregrad der Verletzung abhängt.
Ein Schädel-Hirn-Trauma, wie beispielsweise eine Gehirnerschütterung, Kontusion oder ein Hämatom, kann ohne offensichtliche äußere Anzeichen auftreten.
Häufiger und oft schwerwiegender als eine penetrierende Schädel-Hirn-Verletzung, führt sie zu ausgedehnten neurologischen Defiziten, einschließlich partieller bis vollständiger Lähmung, kognitiven, Verhaltens- und Gedächtnisstörungen sowie einem persistierenden vegetativen Zustand.
Verletztes Hirngewebe kann sich im Laufe der Zeit regenerieren.
Sobald Hirngewebe jedoch abgestorben oder zerstört ist, gibt es keinen Beweis dafür, dass neue Hirnzellen gebildet werden.
Der Erholungsprozess setzt sich in der Regel auch ohne Neuzellbildung fort, möglicherweise indem andere Hirnareale die Funktion des zerstörten Gewebes übernehmen.
Hirnverletzungen können schwerwiegende und lebenslange Auswirkungen auf die physische und mentale Funktionsfähigkeit haben, einschließlich Bewusstseinsverlust, veränderter Erinnerungsfähigkeit und/oder Persönlichkeit sowie partieller oder vollständiger Lähmung.
Häufige Verhaltensauffälligkeiten umfassen verbale und physische Aggression, Agitiertheit, Lernschwierigkeiten, mangelnde Selbstwahrnehmung, veränderte sexuelle Funktionsweise, Impulsivität und soziale Enthemmung.
Die sozialen Folgen einer leichten, moderaten oder schweren traumatischen Hirnverletzung (TBI) sind vielfältig und umfassen ein erhöhtes Risiko für Suizid, Scheidung, chronische Arbeitslosigkeit und Substanzmissbrauch.
Es bestehen zudem erhebliche ökonomische Folgen: Die jährlichen Kosten für die Akutversorgung und Rehabilitation neuer Fälle von traumatischen Hirnverletzungen (TBI) in den Vereinigten Staaten belaufen sich auf mehr als 40,6 Milliarden US-Dollar.
Die geschätzten durchschnittlichen Lebenszeitkosten für die Versorgung einer Person mit schwerem Schädel-Hirn-Trauma können 2 Millionen US-Dollar übersteigen.
Der Rehabilitationsprozess beginnt unmittelbar nach der Verletzung und wird individuell auf die Bedürfnisse des Patienten zugeschnitten.
Kognitive Übungen zur Verbesserung von Aufmerksamkeit, Gedächtnis und exekutiven Funktionen sind ein zentraler Bestandteil aller Programme.
Sobald das Gedächtnis beginnt, zurückzukehren, nimmt die Erholungsrate häufig zu.
Anhaltende Herausforderungen können Mobilität, Gedächtnis, Aufmerksamkeit, komplexes Denken, Sprache und Sprechen sowie Verhaltensänderungen umfassen; Betroffene leiden häufig unter Depressionen, Angstzuständen, Verlust des Selbstwertgefühls, Persönlichkeitsveränderungen und in manchen Fällen an einem Mangel an Selbstwahrnehmung bezüglich ihrer Defizite.
Psychotherapie kann Depressionen und geringes Selbstwertgefühl behandeln.
Medikamente zur Behandlung von Verhaltensstörungen im Zusammenhang mit traumatischen Hirnverletzungen können ebenfalls verschrieben werden.
Einige dieser Medikamente haben signifikante Nebenwirkungen bei Personen mit traumatischen Hirnverletzungen und werden nur in zwingenden Fällen eingesetzt.
Individualisierte Therapie wird zur Behandlung von Persönlichkeits- und Verhaltensänderungen infolge einer traumatischen Hirnverletzung eingesetzt und dient der Wiedererlangung sozialer Kompetenzen.
Berufliche Bildung ist ebenfalls ein häufiger Bestandteil vieler Rehabilitationsprogramme.
Einer Konsenserklärung des National Institutes of Health zu Schädel-Hirn-Trauma zufolge, sollten Personen mit SHT und ihre Familien eine integrale Rolle bei der Planung und Gestaltung ihrer individualisierten Rehabilitationsprogramme spielen.
Hirnverletzungen variieren in ihrem Ausmaß erheblich, abhängig von der Lokalisation der Schädigung.
Eine Schädigung des Hippocampus führt zu Gedächtnisverlust.
Eine Hirnstammverletzung ähnelt einer hohen Rückenmarksverletzung.
Läsionen der Basalganglien beeinträchtigen die Bewegung, und Schädigungen des Frontallappens können zu Verhaltensänderungen führen.
Läsionen bestimmter kortikaler Bereiche beeinträchtigen Sprache und Sprachverständnis.
Jedes Symptom kann eine spezialisierte Betreuung und Behandlung erfordern.
Ähnlich wie bei Rückenmarksverletzungen und Schlaganfällen beinhaltet das SHT eine Vielzahl physiologischer Prozesse, darunter Nervenzell-(Axon-)schädigungen, Kontusionen (Prellungen), Hämatome (Blutergüsse) und Ödeme.
Es kann tagelang, wenn nicht sogar wochenlang nach dem initialen Trauma zu einer Kaskade zunehmend schwerwiegender Sekundärverletzungen kommen.
Zu den Schwerpunkten der aktuellen Forschung im Bereich traumatischen Hirnverletzungen (TBI) gehören die Untersuchung einzelner versus repetitiver Schädel-Hirn-Traumata sowie die Entwicklung von Therapien, die die Fähigkeit des Gehirns zur Selbstheilung nach einer Verletzung unterstützen.
Wissenschaftler untersuchen zudem potenzielle Medikamente und Interventionen, die sekundäre biochemische Reaktionen stören oder abschwächen könnten, welche weiteren Schaden verursachen; mehrere klinische Studien haben die Wirkung akuter Hypothermie (Kühlung) nach traumatischen Hirnverletzungen getestet.
Die Verbesserung der Diagnose und Beurteilung von Hirnverletzungen stellt eine weitere Forschungspriorität dar.
Mehr als die Hälfte der Patientinnen und Patienten mit schwerem Schädel-Hirn-Trauma (SHT) erlangen eine Wiederherstellung ihrer vorherigen Funktionen oder weisen lediglich moderate Behinderungen auf. Die Ergebnisse werden durch eine sofortige medizinische Versorgung verbessert, einschließlich chirurgischer Interventionen, die den intrakraniellen Druck reduzieren, Frakturen reparieren und sekundäre Schäden limitieren können.
Nationales Institut für neurologische Störungen und Schlaganfall, Ressourcenzentrum für Hirnverletzungen, Centers for Disease Control and Prevention, Merck Manual, Model Systems Knowledge Translation Center.
Die Brain Injury Association of America (BIAA) bietet Ressourcen zum Leben mit Hirnverletzungen, zur Behandlung, Rehabilitation, Forschung, Prävention usw. an.
Es verfügt zudem über Landesverbände. https://www.biausa.org
Das Zentrum für Exzellenz bei traumatischen Hirnverletzungen (TBICoE) betreut aktive Soldaten, deren Angehörige und Veteranen mit traumatischen Hirnverletzungen. https://health.mil/Military-Health-Topics/Centers-of-Excellence/Traumatic-Brain-Injury-Center-of-Excellence
Modelle der Versorgung bei traumatischen Hirnverletzungen (TBI) sind spezialisierte Kliniken für Schädel-Hirn-Trauma, die über Bundesmittel zur Entwicklung und Demonstration von Fachwissen im Bereich traumatischer Hirnverletzungen verfügen.
Die Zentren generieren und verbreiten neues Wissen über den Verlauf, die Behandlung und die Ergebnisse dieser Art von Verletzungen und demonstrieren die Vorteile eines koordinierten Versorgungssystems. https://msktc.org/tbi/model-system-centers
Universität Alabama – Birmingham, Alabama
Indiana University School of Medicine/Rehabilitationskrankenhaus von Indiana – Indianapolis, IN
Spaulding Rehabilitationskrankenhaus – Boston, MA
Wayne State University, Medizinische Fakultät – Detroit, MI
Kessler Foundation – West Orange, NJ
Icahn School of Medicine am Mount Sinai – New York, NY
Rusk Rehabilitation, New York University School of Medicine – New York, NY
Ohio State University – Columbus, Ohio
Moss Rehabilitation Research Institute – Elkins Park, PA
TIRR Memorial Hermann – Houston, Texas
Virginia Commonwealth University – Richmond, Virginia
Universität Washington – Seattle, WA
Zerebrale Lähmung (ZL) bezeichnet eine Gruppe von Erkrankungen, die die Kontrolle von Bewegung und Haltung beeinträchtigen.
Zerebralpalsy wird nicht durch Probleme in den Muskeln oder Nerven verursacht.
Stattdessen führen fehlerhafte Entwicklung oder Schädigungen in Hirnarealen zu unzureichender Kontrolle von Bewegung und Haltung.
Die Symptome reichen von leicht bis schwerwiegend und umfassen Lähmungsformen.
Zerebralparese führt nicht zwangsläufig zu schwerer Behinderung.
Während ein Kind mit schwerer Zerebralparese möglicherweise nicht in der Lage ist zu gehen und umfassende Betreuung benötigt, kann ein Kind mit leichter Zerebralparese lediglich eine leichte Ungleichgewichtung aufweisen und keine spezielle Unterstützung erfordern.
Zerebralparese ist nicht ansteckend und wird in der Regel auch nicht vererbt.
Durch Behandlung verbessern die meisten Kinder ihre Fähigkeiten erheblich.
Obwohl sich die Symptomatik im Zeitverlauf verändern kann, ist zerebrale Parese per Definition nicht progressiv; falls sich die Beeinträchtigung verstärkt, ist dies in der Regel auf eine andere Erkrankung oder einen anderen Zustand als die zerebrale Parese zurückzuführen.
Kinder mit zerebraler Lähmung benötigen häufig eine Behandlung von intellektuellen und Lernbehinderungen, Epilepsie sowie Seh-, Hör- und Sprachstörungen.
Zerebrale Parese wird in der Regel erst im Alter von etwa zwei bis drei Jahren diagnostiziert.
Es betrifft etwa 1,5 bis mehr als 4 Kinder pro 1.000 über dem Alter von drei Jahren.
Weltweit sind über 17 Millionen Menschen von Zerebralparese betroffen.
Etwa 70 bis 80 Prozent der Betroffenen leiden an spastischer Zerebralparese, bei der die Muskulatur versteift ist, was Bewegungen erschwert.
Bei beidseitiger Beteiligung (spastische Diplegie) kann ein Kind Schwierigkeiten beim Gehen haben, da verspannte Muskeln in Hüften und Beinen dazu führen, dass die Beine nach innen rotieren und die Knie sich kreuzen.
In anderen Fällen ist nur eine Körperseite betroffen (spastische Hemiplegie), wobei häufig der Arm stärker betroffen ist als das Bein.
Am schwersten ist die spastische Tetraplegie, bei der alle vier Gliedmaßen und der Rumpf betroffen sind, häufig zusammen mit den Muskeln von Mund und Zunge.
Etwa 10 bis 20 Prozent der Personen mit Zerebralparese leiden an der dyskinetischen Form, welche den gesamten Körper betrifft.
Es ist durch Fluktuationen im Muskeltonus von zu starker Verspannung bis hin zu zu geringer Spannung gekennzeichnet; dyskinetische Zerebralparese ist manchmal mit unkontrollierten Bewegungen (langsam und windend oder schnell und ruckartig) assoziiert.
Kinder haben häufig Schwierigkeiten, ihre Körper ausreichend zu kontrollieren, um sitzen und gehen zu lernen.
Da die Muskulatur von Gesicht und Zunge betroffen sein kann, können Schlucken und Sprache erschwert sein.
Etwa 5 bis 10 Prozent der Personen mit Zerebralparese leiden an der ataktischen Form, welche das Gleichgewicht und die Koordination beeinträchtigt; sie können einen unsicheren Gang aufweisen und Schwierigkeiten bei Bewegungen haben, die Koordination erfordern, wie beispielsweise das Schreiben.
In den Vereinigten Staaten erwerben etwa 10 bis 20 Prozent der Kinder mit Zerebralparese die Erkrankung nach der Geburt, als Folge von Hirnschäden in den ersten Lebensmonaten oder -jahren, Hirninfektionen wie bakterieller Meningitis oder viraler Enzephalitis oder Schädel-Hirn-Trauma.
Zerebrale Lähmung, die bei der Geburt vorliegt, kann monatelang unentdeckt bleiben.
In den meisten Fällen ist die Ursache der kongenitalen zerebralen Parese unbekannt.
Wissenschaftler haben spezifische Ereignisse während der Schwangerschaft oder um die Zeit der Geburt identifiziert, die motorische Zentren im sich entwickelnden Gehirn schädigen können.
Bis vor kurzem gingen Ärzte davon aus, dass Sauerstoffmangel während der Geburt die Hauptursache für zerebrale Parese sei.
Studien weisen darauf hin, dass dies lediglich etwa 10 Prozent der Fälle verursacht.
Die hyperbare Sauerstofftherapie wird weiterhin im Rahmen der Behandlung von zerebraler Parese, Schlaganfall oder Hirnverletzungen untersucht.
Einige Kliniken und Hersteller bewerben den Einsatz bei CP, jedoch besteht kein Konsens über dessen Wirksamkeit.
Ein Kind mit Zerebralparese beginnt in der Regel mit Physiotherapie, um die motorischen Fähigkeiten (Sitzen und Gehen) zu verbessern, die Muskelkraft zu erhöhen und Kontrakturen (Verkürzungen der Muskulatur, die die Gelenkbeweglichkeit einschränken) vorzubeugen.
Gelegentlich werden Orthesen, Schienen oder Gipsverbände eingesetzt, um die Funktion von Händen oder Beinen zu verbessern.
Bei schweren Kontrakturen kann eine Operation zur Verlängerung der betroffenen Muskulatur indiziert sein.
Die Constraint-Induced Movement Therapy (CIMT), eine neuere Technik, ist eine Form der Physiotherapie, die erfolgreich bei erwachsenen Schlaganfallpatienten mit einer schwachen Armseite eingesetzt wird.
Die Therapie schränkt die stärkere Extremität mittels einer Immobilisation ein, um die schwächere Extremität zur Aktivität zu zwingen.
In einer randomisierten, kontrollierten Studie mit Kindern mit Zerebralparese durchlief eine Gruppe konventionelle Physiotherapie, während eine andere Gruppe 21 aufeinanderfolgende Tage CIMT-Therapie erhielt.
Die Forscher untersuchten, ob sich die Funktion des beeinträchtigten Arms verbesserte, ob diese Verbesserung nach Beendigung der Behandlung anhielt und ob sie mit signifikanten Fortschritten in anderen Bereichen wie Rumpfkontrolle, Mobilität, Kommunikation und Selbsthildefähigkeiten einherging.
Kinder, die CIMT erhielten, zeigten in allen Messwerten eine bessere Leistung als die Kinder, die konventionelle Physiotherapie erhielten, und sechs Monate später verfügten sie weiterhin über eine bessere Armkontrolle.
Forscher entwickeln neue Methoden zur gezielten Ansprache und Stärkung spastischer Muskulatur.
Bei der funktionellen Elektrostimulation (FES) wird ein mikroskopisch kleines, drahtloses Gerät in spezifische Muskeln oder Nerven implantiert und ferngesteuert mit Energie versorgt.
Diese Technik wurde eingesetzt, um die Muskeln in Hand, Schulter und Fußgelenk bei Personen mit Zerebralparese sowie bei Schlaganfallpatienten zu aktivieren und zu stärken.
Für weitere Informationen zu FES siehe Seiten 128–130.
Medikamente können Spastik lindern oder abnorme Bewegungen reduzieren.
In einigen Fällen wird eine kleine Pumpe subkutan implantiert, um kontinuierlich ein Antispastikum, beispielsweise Baclofen, abzugeben.
Der erfolgreiche Einsatz von Botulinumtoxin-Injektionen zur Ruhigstellung selektiver Muskulatur wurde berichtet.
Bei jüngeren Kindern mit Spastik, die beide Beine betrifft, kann eine dorsale Rhizotomie die Spastik dauerhaft reduzieren und die Fähigkeit zu Sitzen, Stehen und Gehen verbessern.
Bei diesem Verfahren schneiden Ärzt:innen einige der Nervenfasern, die zur Spastizität beitragen.
Mit zunehmendem Alter verändert sich die Therapie und andere unterstützende Maßnahmen für Kinder mit Zerebralparese.
Die Physiotherapie wird durch Berufstraining, Freizeit- und Erholungsprogramme sowie bei Bedarf durch Sonderpädagogik ergänzt.
Die Beratung bei emotionalen und psychologischen Herausforderungen wie Angst und Depression ist während der Adoleszenz von Bedeutung.
Vereinigung für zerebrale Lähmung, March of Dimes, Centers for Disease Control and Prevention, National Institute of Neurological Disorders and Stroke, Cerebral Palsy Foundation.
Die Cerebral Palsy Foundation finanziert Forschung zur Aufdeckung der Ursachen, Heilung und Versorgung von Menschen mit Zerebralparese und damit verbundenen Entwicklungsstörungen. https://www.yourcpf.org
Die March of Dimes Birth Defects Foundation bietet Ressourcen und Vernetzungsmöglichkeiten zur Behandlung von Geburtsfehlern, Säuglingssterblichkeit, niedrigem Geburtsgewicht und mangelnder pränataler Versorgung. https://www.marchofdimes.org
United Cerebral Palsy (UCP) bietet Ressourcen zu Gesundheit und Wohlbefinden bei Zerebralparese sowie zu Themen wie Lebensführung, Bildung und Interessenvertretung.
UCP setzt sich für die vollständige Inklusion von Menschen mit Behinderungen ein; zwei Drittel der von UCP betreuten Personen haben andere Behinderungen als Zerebralparese. https://ucp.org
Die Friedreich-Ataxie (FA) ist eine erbliche Erkrankung, die zu einer fortschreitenden Schädigung des Nervensystems führt.
Dies kann zu Muskelschwäche, Sprachstörungen oder Herzerkrankungen führen.
Das erste Symptom ist in der Regel eine Gehschwierigkeit, die allmählich fortschreitet und sich auf Arme und Rumpf ausweiten kann.
Sensibilitätsverluste in den Extremitäten können auf andere Körperregionen übergreifen.
Weitere Merkmale umfassen den Verlust von Sehnenreflexen, insbesondere an Knien und Knöcheln.
Die meisten Patienten mit Friedreich-Ataxie entwickeln eine Skoliose (eine seitliche Krümmung der Wirbelsäule), die möglicherweise eine chirurgische Intervention erfordert.
Weitere Symptome können Brustschmerzen, Atemnot und Herzrasen umfassen.
Diese Symptome sind das Resultat verschiedener Formen von Herzerkrankungen, die häufig mit der Friedreich-Ataxie einhergehen, wie beispielsweise hypertrophe Kardiomyopathie (Vergrößerung des Herzens), Myokardfibrose (Bildung von faserartigem Gewebe im Herzmuskel) und Herzinsuffizienz.
Die Friedreich-Ataxie ist nach dem Arzt Nikolaus Friedreich benannt, der die Erkrankung erstmals in den 1860er Jahren beschrieb.
Ataxie bezeichnet Koordinationsstörungen und Unsicherheit und tritt bei zahlreichen Erkrankungen und Zuständen auf.
Die Friedreich-Ataxie ist gekennzeichnet durch eine Degeneration des Nervengewebes im Rückenmark und der Nerven, die die Bewegung von Armen und Beinen steuern.
Das Rückenmark wird dünner und Nervenzellen verlieren einen Teil der Myelinisierung, die bei der Leitung von Impulsen hilft.
Die Friedreich-Ataxie ist eine seltene Erkrankung und betrifft etwa 1 von 50.000 Menschen in den USA. Männliche und weibliche Personen sind gleichermaßen betroffen.
Die Symptome treten üblicherweise zwischen dem fünften und fünfzehnten Lebensjahr auf, können jedoch bereits ab dem achtzehnten Lebensmonat oder bis zum dreißigsten Lebensjahr manifest werden.
Aktuell existiert keine Heilung für die Friedreich-Ataxie, jedoch wurde 2023 die erste Behandlung durch die FDA zugelassen: Skyclarys, hergestellt von Reata Pharmaceuticals, ist eine einmal tägliche orale Tablette, die darauf abzielt, die neurologische Funktion zu verbessern und das Fortschreiten der Erkrankung zu verlangsamen.
Einige Symptome und begleitende Komplikationen der Friedreich-Ataxie, darunter Skoliose, Herzerkrankungen und Diabetes, können separat durch Operationen oder Medikamente behandelt werden.
Die Physiotherapie kann zudem dazu beitragen, die Nutzung von Armen und Beinen zu verlängern, während die Logopädie bei der Behandlung von Schluck- und Sprachstörungen unterstützend wirken kann.
Nationales Institut für neurologische Störungen und Schlaganfall, Nationale Organisation für seltene Erkrankungen, Friedreich-Ataxie-Forschungsallianz, Muskeldystrophie-Vereinigung
Die Friedreich’s Ataxia Research Alliance (FARA) bietet Informationen zur Friedreich-Ataxie und verwandten Ataxien, einschließlich aktueller Forschungsergebnisse, sowie Ressourcen für Forscher, Patienten, Familien und Betreuer.
FARA bietet ebenfalls Unterstützung und Informationen für frisch Diagnostizierte. https://www.curefa.org
Die Muscular Dystrophy Association (MDA) bietet Nachrichten und Informationen über neuromuskuläre Erkrankungen, einschließlich Ataxien. https://www.mda.org
Die National Ataxia Foundation (NAF) unterstützt die Forschung zu hereditären Ataxien und verfügt über zahlreiche angeschlossene Ortsverbände und Selbsthilfegruppen in den Vereinigten Staaten und Kanada. https://www.ataxia.org
Die National Organization for Rare Disorders (NORD) widmet sich der Identifizierung und Behandlung von über 6.000 seltenen Erkrankungen, darunter Friedreich-Ataxie, durch Aufklärung, Interessenvertretung, Forschung und Dienstleistungen. https://rarediseases.org
Das Guillain-Barré-Syndrom ist eine Erkrankung, bei der das Immunsystem des Körpers Bestandteile des peripheren Nervensystems angreift.
Die ersten Symptome umfassen unterschiedlich stark ausgeprägte Schwäche- oder Kribbelgefühle in den Beinen, die häufig auf Arme und Oberkörper ausstrahlen; diese können in ihrer Intensität zunehmen, bis eine vollständige Lähmung eintritt.
Viele Patienten benötigen im frühen Verlauf ihrer Erkrankung intensivmedizinische Betreuung, insbesondere wenn eine Beatmung erforderlich wird.
Es tritt typischerweise einige Tage oder Wochen nach dem Auftreten von Symptomen einer respiratorischen oder gastrointestinalen Virusinfektion auf; während die häufigste assoziierte Infektion bakterieller Natur ist, bleibt die Ursache in 60 Prozent der Fälle ungeklärt.
Einige Fälle können durch das Influenzavirus oder durch eine Immunreaktion auf das Influenzavirus ausgelöst werden.
In sehr seltenen Fällen können Operationen oder Impfungen dies auslösen.
Die Störung kann innerhalb von Stunden oder Tagen entstehen, oder es kann drei bis vier Wochen dauern.
Es ist unklar, warum das Guillain-Barré-Syndrom manche Menschen betrifft und andere nicht.
Die meisten Menschen erholen sich selbst von den schwersten Fällen des Guillain-Barré-Syndroms, obwohl einige weiterhin ein gewisses Maß an Schwäche aufweisen.
Für dieses Syndrom existiert derzeit keine Heilung, jedoch können Therapien dessen Schweregrad reduzieren und die Genesung beschleunigen.
Es gibt eine Reihe von Möglichkeiten, die Komplikationen zu behandeln.
Die Plasmapherese (auch Plasmaaustausch genannt) entfernt Autoantikörper mechanisch aus dem Blutkreislauf.
Hochdosis-Immunglobulinstherapie wird ebenfalls zur Stärkung des Immunsystems eingesetzt.
Forscher hoffen, die Funktionsweise des Immunsystems zu verstehen, um jene Zellen zu identifizieren, die für den Angriff auf das Nervensystem verantwortlich sind.
Laut CDC legt aktuelle Forschung nahe, dass das Guillain-Barré-Syndrom (GBS), eine seltene Erkrankung des Nervensystems, stark mit Zika assoziiert ist, obwohl nur ein geringer Anteil von Personen mit einer kürzlichen Zika-Virus-Infektion GBS entwickelt.
Nationales Institut für neurologische Erkrankungen und Schlaganfall
Die GBS/CIDP Foundation International bietet Informationen zum Guillain-Barré-Syndrom und zur chronisch inflammatorischen demyelinisierenden Polyneuropathie. https://www.gbs-cidp.org
Die Leukodystrophien sind progressive, hereditäre Erkrankungen, die Gehirn, Rückenmark und periphere Nerven betreffen.
Spezifische Leukodystrophien umfassen metachromatische Leukodystrophie, Krabbe-Krankheit, adrenoleukodystrophie, Canavan-Krankheit, Alexander-Krankheit, Zellweger-Syndrom, Refsum-Krankheit und Cerebrotendinöse Xanthomatose.
Die Pelizaeus-Merzbacher-Krankheit kann ebenfalls zu Lähmungen führen.
Adrenoleukodystrophie (ALD) betraf den jungen Lorenzo Odone, dessen Geschichte in dem Film „Lorenzos Öl“ von 1992 erzählt wird.
Bei dieser Erkrankung geht die fettige Ummantelung (Myelinscheide) der Nervenfasern im Gehirn verloren, und die Nebenniere degeneriert, was zu fortschreitenden neurologischen Beeinträchtigungen führt.
Die United Leukodystrophy Foundation (ULF) sammelt Spenden, bietet Ressourcen und klinische Details zu Leukodystrophien. https://ulf.org
Die Lyme-Borreliose ist eine bakterielle (Borrelia burgdorferi) Infektion, die auf den Menschen durch den Stich bestimmter Zeckenarten übertragen wird, wobei weniger als 50 Prozent aller Lyme-Borreliose-Patienten sich an einen Stich erinnern.
Typische Symptome umfassen Fieber, Kopfschmerzen und Müdigkeit.
Die Lyme-Borreliose, die zu neurologischen Symptomen einschließlich Funktionsverlust in Armen und Beinen führen kann, wird häufig mit Amyotropher Lateralsklerose oder Multipler Sklerose verwechselt.
Einigen Experten für Lyme-Borreliose zufolge versagen Standarddiagnostikmethoden bei bis zu 40 Prozent der Fälle in den frühen Stadien der Infektion.
Die Mehrzahl der Fälle von Lyme-Borreliose lässt sich durch eine mehrwöchige Antibiotikatherapie erfolgreich behandeln.
Obwohl einige Personen mit chronischer Lyme-Borreliose eine Langzeit-Antibiotikatherapie erhalten, betrachten die meisten Ärzte Lyme nicht als chronische Infektion.
Nachweislich zeigen viele Patienten, bei denen chronische Lyme-Borreliose diagnostiziert wurde, keine Hinweise auf eine frühere Infektion; in einem spezialisierten Behandlungszentrum wiesen lediglich 37 Prozent der Patienten eine aktuelle oder frühere Infektion mit *B. burgdorferi* als Ursache ihrer Symptome auf.
Es gibt Berichte, dass hyperbare Sauerstofftherapie und Bienengift bei einigen Personen zur Linderung von Krankheitssymptomen wirksam waren.
Das National Institute of Allergy and Infectious Diseases finanziert derzeit Forschung, um die langfristigen Auswirkungen der Erkrankung besser zu verstehen.
Die American Lyme Disease Foundation bietet Ressourcen und Informationen zur Behandlung. https://aldf.com
Die International Lyme and Associated Diseases Society bietet Lehrmaterialien an. https://www.ilads.org
Die Lyme-Disease Association bietet Informations- und Vermittlungsdienste an. https://lymediseaseassociation.org
Multiple Sklerose (MS) ist eine chronische und häufig behindernde Erkrankung des zentralen Nervensystems.
Eine von der National MS Society finanzierte Studie hat bestätigt, dass in den Vereinigten Staaten fast eine Million Menschen an Multipler Sklerose erkrankt sind.
Die Symptomatik kann episodisch und leicht, beispielsweise in Form von Taubheitsgefühlen in einer Extremität, oder schwerwiegend sein, einschließlich Lähmungen, kognitiven Defiziten oder Sehverlust.
Multiple Sklerose beinhaltet eine verminderte Nervenfunktion, die mit der Narbenbildung auf der Myelinscheide, der Umhüllung der Nervenzellen, assoziiert ist.
Wiederholte Entzündungsepisoden zerstören das Myelin, wodurch multiple Bereiche von Narbengewebe (Sklerose) entlang der Nervenzellhüllen entstehen.
Dies führt zu einer Verlangsamung oder Blockade der Nervenimpulstransmission in diesem Bereich.
Multiple Sklerose verläuft häufig schubweise, wobei die Schübe (Exazerbationen) Tage, Wochen oder Monate andauern können.
Exazerbationen können mit Phasen reduzierter oder fehlender Symptomatik (Remission) einhergehen.
Zu den Symptomen der Multiplen Sklerose zählen Schwäche, Tremor oder Lähmung eines oder mehrerer Extremitäten; Spastik (unkontrollierbare Spasmen); Bewegungsstörungen; Sensibilitätsverlust; Kribbeln; Schmerzen; Sehverlust; Koordinations- und Gleichgewichtsstörungen; Inkontinenz; Gedächtnis- oder Urteilsverlust sowie, am häufigsten, Fatigue.
Erschöpfung, die bei etwa 80 Prozent der Menschen mit MS auftritt, kann die Arbeits- und Funktionsfähigkeit erheblich beeinträchtigen.
Es kann sich um das auffälligste Symptom bei einer Person handeln, die ansonsten nur minimal von der Erkrankung betroffen ist.
MS-assoziierte Fatigue tritt typischerweise täglich auf und neigt dazu, im Verlauf des Tages zuzunehmen.
Es wird tendenziell durch Hitze und Feuchtigkeit verschlimmert.
MS-assoziierte Fatigue scheint nicht mit Depressionen oder dem Grad der körperlichen Beeinträchtigung korreliert zu sein.
Multiple Sklerose variiert stark von Person zu Person sowie in der Schwere und dem Verlauf der Erkrankung.
Ein schubförmig-remittierender Verlauf, die häufigste Form der MS, ist durch partielle oder vollständige Erholung nach Schüben gekennzeichnet; etwa 75 Prozent der Menschen mit MS beginnen mit einem schubförmig-remittierenden Verlauf.
Schubförmig-remittierende MS kann allmählich fortschreitend werden.
Angriffe und partielle Erholungen können weiterhin auftreten.
Von denjenigen, die mit schubförmig-remittierender MS beginnen, entwickeln mehr als die Hälfte innerhalb von zehn Jahren eine sekundär-progressive MS; 90 Prozent innerhalb von 25 Jahren.
Ein progressiver Verlauf von Krankheitsbeginn wird primär-progrediente MS genannt.
In den meisten Fällen remittieren die Symptome nicht.
Die exakte Ursache der Multiplen Sklerose ist unbekannt.
Studien deuten darauf hin, dass ein Umweltfaktor eine Rolle spielen könnte.
Die Inzidenz ist in Nordeuropa, den nördlichen Vereinigten Staaten, Süd-Australien und Neuseeland höher als in anderen Regionen der Welt.
Da Personen in sonnenreicheren Klimazonen seltener an Multipler Sklerose erkranken, konzentriert sich die Forschung auf Vitamin-D-Spiegel; tatsächlich besteht ein Zusammenhang zwischen niedrigeren Vitamin-D-Werten und MS.
Vitamin D wird von der Haut bei Sonneneinstrahlung auf natürliche Weise synthetisiert.
Studien belegen, dass Personen in nördlichen Klimazonen häufig reduzierte Vitamin-D-Spiegel aufweisen; Säuglinge, die im weniger sonnigen April geboren werden, haben das höchste Risiko, später im Leben an Multipler Sklerose zu erkranken, während diejenigen, die im sonnigeren Oktober geboren werden, das geringste Risiko aufweisen.
Es kann auch eine familiäre Prädisposition für die Erkrankung geben.
Die meisten Menschen mit MS werden zwischen dem 20. und 40. Lebensjahr diagnostiziert.
Frauen sind häufiger betroffen als Männer.
Der Verlauf, die Schwere und die Symptomatik der Multiplen Sklerose sind beim einzelnen Individuum derzeit noch nicht vorhersagbar.
Multiplesklerose wird als eine abnorme Immunantwort verstanden, die gegen das zentrale Nervensystem (ZNS) gerichtet ist.
Die Zellen und Proteine des körpereigenen Immunsystems, die normalerweise den Körper vor Infektionen schützen, verlassen die Blutgefäße, die das ZNS versorgen, und richten sich gegen das Gehirn und das Rückenmark, wobei sie Myelin zerstören.
Der spezifische auslösende Mechanismus, der dazu führt, dass das Immunsystem das eigene Myelin angreift, ist weiterhin unbekannt, wobei eine Virusinfektion in Kombination mit einer vererbten genetischen Prädisposition als Hauptverdächtiger gilt.
Obwohl verschiedene Viren als mögliche Ursache für Multiple Sklerose in Betracht gezogen wurden, existiert bislang kein eindeutiger Beweis, der die Erkrankung mit einem einzelnen Virus in Verbindung bringt.
Multiple Sklerose zählte zu den ersten Erkrankungen, die wissenschaftlich beschrieben wurden.
Ärzte des 19. Jahrhunderts erfassten zwar noch nicht vollständig das, was sie dokumentierten, doch Zeichnungen aus Autopsien, die bereits ab 1838 angefertigt wurden, zeigen deutlich das, was heute als Multiple Sklerose bekannt ist.
Im Jahr 1868 untersuchte Jean-Martin Charcot, ein Neurologe an der Universität Paris, eine junge Frau mit einem Tremor, wie er ihn zuvor noch nie beobachtet hatte.
Er bemerkte ihre weiteren neurologischen Auffälligkeiten, darunter undeutliche Sprache und abnorme Augenbewegungen, und verglich diese mit anderen Patienten, die er behandelt hatte.
Nach ihrem Tod untersuchte er ihr Gehirn und fand die charakteristischen Narben oder „Plaques“ der Multiplen Sklerose.
Dr. Charcot verfasste eine vollständige Beschreibung der Erkrankung und der damit einhergehenden Veränderungen im Gehirn.
Ihm blieb die Ursache rätselhaft, und er war frustriert über dessen Resistenz gegenüber all seinen Behandlungen, einschließlich elektrischer Stimulation und Strychnin (ein Nervenstimulans und Giftstoff).
Er versuchte auch Injektionen von Gold und Silber (teilweise hilfreich bei der Behandlung der damals verbreiteten anderen großen Nervenerkrankung, der Syphilis).
Ein Jahrhundert später, im Jahr 1969, wurde die erste erfolgreiche wissenschaftliche klinische Studie zur Behandlung von MS abgeschlossen.
Eine Patientengruppe mit Multiplersklerose-Schüben erhielt ein Steroidmedikament; Steroide werden bis heute bei akuten Schüben eingesetzt.
Klinische Studien seitdem führten zur Zulassung von über einem Dutzend Medikamenten, die nachweislich die Immunantwort und somit den Verlauf der Multiplen Sklerose beeinflussen.
Betaseron, das zur Reduzierung der Schwere und Häufigkeit von Schüben beiträgt; Avonex, das 1996 zugelassen wurde und dafür bekannt ist, die Entwicklung von Behinderungen zu verlangsamen sowie die Schwere und Häufigkeit von Schüben zu reduzieren; Copaxone, das bei schubförmig-remittierender MS eingesetzt wird; Rebif, zur Reduzierung der Anzahl und Häufigkeit von Rückfällen und zur Verlangsamung des Fortschreitens von Behinderungen; und Plegridy, das zur Behandlung von schubförmigen MS-Formen zugelassen ist und in weniger häufigen Dosen verabreicht wird.
Mitoxantron behandelt fortgeschrittene oder chronisch-schwere Multiple Sklerose und reduziert die Anzahl der Rückfälle.
Tysabri ist ein monoklonaler Antikörper, der intravenös verabreicht und zur Behandlung von schubförmig-remittierender Multipler Sklerose zugelassen ist.
Das Medikament behindert die Migration potenziell schädlicher Immunzellen aus dem Blutkreislauf über die Blut-Hirn-Schranke in das Gehirn und das Rückenmark.
Die Fachinformation der FDA zu Tysabri enthält eine sogenannte „Black-Box“-Warnung bezüglich des Risikos einer progressiven multifokalen Leukenzephalopathie (PML), einer Hirninfektion, die in der Regel zum Tod oder zu schweren Behinderungen führt.
Bekannte Risikofaktoren für die Entwicklung einer PML bei mit Tysabri behandelten Patienten sind eine vorherige Behandlung mit Immunsuppressiva sowie die Dauer der Tysabri-Therapie.
Weitere intravenöse Infusionen, die zur Behandlung von MS zugelassen sind, umfassen Ocrevus, das nachweislich die Rezidivraten senkt und das Fortschreiten der Behinderung bei schubförmiger Multipler Sklerose und primär progredienter Multipler Sklerose verlangsamt, sowie Novantrone, das das neurologische Defizit und die Häufigkeit klinischer Schübe bei sekundär progredienter MS, fortschreitend-schubförmiger MS und sich verschlechternder schubförmig-remittierender MS reduziert.
Lemtrada, das nachweislich die Anzahl der Rückfälle reduziert, wird nur dann verschrieben, wenn andere Behandlungen sich als erfolglos erwiesen haben; eine „Black-Box“-Warnung berichtet, dass das Medikament schwerwiegende oder tödliche Autoimmunerkrankungen und lebensbedrohliche Infusionsreaktionen verursachen kann und dass innerhalb von drei Tagen nach der Behandlung Schlaganfälle aufgetreten sind.
Für die Behandlung von Multipler Sklerose zugelassene orale Medikamente umfassen:
Gilenya zur Reduktion der Rezidivfrequenz und zur Verzögerung des Fortschreitens der körperlichen Behinderung bei schubförmigen MS-Verläufen; Aubagio, das die Funktion spezifischer Immunzellen, die in die MS involviert sind, hemmt; Tecfidera, das nachweislich die Rezidivhäufigkeit und die Entwicklung von Hirnläsionen reduziert und das Fortschreiten der Behinderung im Laufe der Zeit verlangsamt; Vumerity, ähnlich wie Tecfidera, jedoch mit weniger berichteten gastrointestinalen Nebenwirkungen, behandelt schubförmige MS durch Reduktion der Rezidive und Verlangsamung des Fortschreitens der Behinderung; und Mayzent, das nachweislich die Rezidivhäufigkeit reduziert und das Fortschreiten der Behinderung bei schubförmigen MS-Verläufen verlangsamt.
Mavenclad, das die Rückfallhäufigkeit senkt und das Fortschreiten der Behinderung bei schubförmigen Formen der Multiplen Sklerose reduziert, trägt eine „Black-Box“-Warnung bezüglich eines erhöhten Malignitätsrisikos und fetaler Schädigung und wird nur Patienten empfohlen, die auf eine alternative Behandlung unzureichend angesprochen haben.
Ampyra, eine Retardformulierung von 4-Aminopyridin, ist zur Verbesserung der Gehgeschwindigkeit bei Personen mit Multipler Sklerose zugelassen.
Dieses orale Medikament ist verschreibungspflichtig und wird von Rezepturapotheken hergestellt.
Es laufen zahlreiche Forschungsarbeiten zur Behandlung von MS.
Antibiotika, die Infektionen bekämpfen, könnten die Krankheitsaktivität bei Multipler Sklerose reduzieren.
Verschiedene infektiöse Agens wurden als potenzielle Ursachen für MS vorgeschlagen, darunter das Epstein-Barr-Virus, Herpesviren und Coronaviren.
Minocyclin hat in Studien mit schubförmig-remittierender Multipler Sklerose vielversprechende Ergebnisse als entzündungshemmendes Mittel gezeigt.
Die Plasmapherese ist ein Verfahren, bei dem Blut aus dem Körper entfernt wird, um Plasma von anderen Blutbestandteilen zu trennen, die Antikörper und andere immunrelevante Produkte enthalten können.
Das gereinigte Plasma wird anschließend dem Patienten zurückinfundiert.
Die Plasmapherese wird zur Behandlung der Myasthenia gravis, des Guillain-Barré-Syndroms und anderer demyelinisierender Erkrankungen eingesetzt.
Studien zur Plasmapherese bei Personen mit primär und sekundär progredienter Multipler Sklerose haben gemischte Ergebnisse erbracht.
Die Knochenmarktransplantation wird im Rahmen der MS-Forschung untersucht.
Durch die Auslöschung der Immunzellen im Knochenmark des Patienten mittels Chemotherapie und die anschließende Repopulation mit gesunden mesenchymalen Stammzellen erhoffen sich die Forscher, dass das wiederaufgebaute Immunsystem aufhört, die eigenen Nerven anzugreifen.
Studien und klinische Versuche, die die Wirksamkeit der Behandlung von MS mit anderen Arten von Stammzellen, einschließlich embryonalen Stammzellen, olfaktorischen Mantelzellen und Stammzellen aus Nabelschnurblut, untersuchen, sind derzeit im Gange.
Eine Reihe von Kliniken außerhalb der Vereinigten Staaten bieten Behandlungen mit verschiedenen Zelllinien an; es liegen keine Daten vor, um diese Kliniken zu bewerten, und sie sollten mit Vorsicht betrachtet werden.
Therapien zur Reparatur von Schäden an der Myelinscheide von Nervenfasern, die zu gestörter Nervenübertragung und Nervenverlust führen können, werden ebenfalls in mehreren klinischen Studien untersucht.
Zu den häufig bei MS-Symptomen eingesetzten Medikamenten zählen Baclofen, Tizanidin oder Diazepam, die primär zur Reduktion von Muskelspastik verwendet werden.
Ärzte verschreiben Anticholinergika zur Reduktion von Harnwegsproblemen und Antidepressiva zur Verbesserung der Stimmung oder des Verhaltens.
Amantadin (ein antivirales Medikament) wird gelegentlich zur Behandlung von Fatigue eingesetzt.
Um sich über aktuelle Informationen zu MS-Medikamenten auf dem Laufenden zu halten, besuchen Sie die Webseite der National Multiple Sclerosis Society (https://www.nationalmssociety.org/Treating-MS/Medications), die einen Überblick über zur Krankheitsmodifikation, Symptomkontrolle und Behandlung von Schüben eingesetzte Medikamente bietet.
Physiotherapie, Logopädie oder Ergotherapie können die Perspektive einer Person verbessern, Depressionen reduzieren, die Funktionalität maximieren und die Bewältigungsstrategien fördern.
Körperliche Betätigung kann zur Erhaltung des Muskeltonus und der Knochendichte beitragen und möglicherweise das Energieniveau, die Darm- und Blasenfunktion, die Stimmung sowie die Flexibilität verbessern.
Multiple Sklerose ist eine chronische, unvorhersehbare Erkrankung, die zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht heilbar ist, wobei die Lebenserwartung normal oder nahezu normal sein kann.
Nationales Institut für neurologische Störungen und Schlaganfall, Nationale Multiple Sklerose Gesellschaft, Konsortium der MS-Zentren, Multiple Sklerose Komplementäre und Alternative Medizin/Rocky Mountain MS-Zentrum.
Das Konsortium der Multiplen Sklerose Zentren bietet eine Datenbank klinischer und Forschungsdaten für Menschen mit MS.
Veröffentlicht das International Journal of MS Care. https://www.mscare.org
Die Multiple Sklerose Vereinigung von Amerika bietet kostenlose Dienstleistungen und Programme an, darunter eine Helpline mit geschulten Fachkräften, informative Videos und Publikationen, einschließlich des Magazins „The Motivator“ der MSAA, die Verteilung von Sicherheits- und Mobilitätsausrüstung, Kühlzubehör für hitzeempfindliche Personen, Bildungsveranstaltungen im ganzen Land sowie eine Leihbibliothek. https://mymsaa.org
Die Multiple Sklerose Gesellschaft Kanada bietet Informationen über die Erkrankung, Fortschritte in der MS-Forschung und Dienstleistungen sowie Details zu Spendenaktionen und Möglichkeiten zur Spende. https://mssociety.ca
Die National Multiple Sklerose Gesellschaft bietet Informationen zum Leben mit MS, zur Behandlung, wissenschaftlichen Fortschritten, MS-Spezialzentren, klinischer Forschungsförderung, lokalen Niederlassungen und Ressourcen für medizinisches Fachpersonal. https://www.nationalmssociety.org
Das Rocky Mountain MS Center bietet Informationen und Diskussionen über komplementäre und alternative Medizintherapien, die von Menschen mit MS angewendet werden, wie beispielsweise Akupunktur, pflanzliche Medizin und Homöopathie. https://mscenter.org/treating-ms/complementary-care
Die Neurofibromatose (NF) ist eine genetische, progressive und unvorhersehbare Erkrankung des Nervensystems, die zur Bildung von Tumoren an Nerven im gesamten Körper zu jedem Zeitpunkt führen kann.
Obwohl die meisten NF-bedingten Tumore nicht krebsartig sind, können sie durch Kompression des Rückenmarks und der umliegenden Nerven Probleme verursachen, was zu Lähmungen führen kann.
Die häufigsten Tumore sind Neurofibrome, die im Gewebe um periphere Nerven entstehen.
Es existieren drei Arten der Neurofibromatose.
Typ 1 verursacht Hautveränderungen und deformierte Knochen, kann das Rückenmark und das Gehirn betreffen, trägt häufig zu Lernschwierigkeiten bei und beginnt in der Regel bei der Geburt.
Typ-2-Erkrankungen führen zu Hörverlust, Tinnitus und Gleichgewichtsstörungen; sie beginnen häufig im Jugendalter.
Die Schwannomatose, die seltenste Form, verursacht intensive Schmerzen.
Die Neurofibromatosen umfassen als Gruppe mehr als 100.000 Betroffene in den Vereinigten Staaten.
Für keine Form der Neurofibromatose existiert derzeit eine Heilung, obwohl die Gene für sowohl NF-1 als auch NF-2 identifiziert wurden.
Nationales Institut für neurologische Erkrankungen und Schlaganfall, Neurofibromatose-Netzwerk.
Die Children’s Tumor Foundation unterstützt Forschung und die Entwicklung von Therapien für Neurofibromatose, stellt Informationen bereit und fördert die Entwicklung klinischer Zentren, bewährter Verfahren und Patientenunterstützungsmechanismen. https://www.ctf.org
Neurofibromatose Inc. Kalifornien bietet medizinische Symposien, familiäre Unterstützung und Patientenvertretung sowie Förderung der Forschung zur Neurofibromatose. http://www.nfcalifornia.org
Das Neurofibromatose Network setzt sich für die Forschung zur Neurofibromatose ein, verbreitet medizinische und wissenschaftliche Informationen über NF, bietet eine nationale Datenbank für die Vermittlung klinischer Versorgung an und fördert das Bewusstsein für NF. https://www.nfnetwork.org
Poliomyelitis ist eine Viruserkrankung, die Nerven befällt, welche die motorische Funktion steuern.
Poliomyelitis (Kinderlähmung) konnte seit der Zulassung der Salk- (1955) und Sabin-Impfstoffe (1962) in nahezu allen Ländern der Welt nahezu ausgerottet werden.
Im Jahr 2023 blieben lediglich zwei Länder (Afghanistan und Pakistan) polioendämisch, gegenüber mehr als 125 im Jahr 1988.
Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) schätzt, dass weltweit 12 Millionen Menschen mit unterschiedlichem Grad an Behinderungen leben, die durch Poliomyelitis verursacht wurden.
Die letzten größeren Polioausbrüche in den Vereinigten Staaten fanden Anfang der 1950er Jahre statt.
Über Jahre hinweg führten die meisten Polio-Überlebenden ein aktives Leben, wobei die Erinnerung an die Poliomyelitis weitgehend verblasst war und ihr Gesundheitszustand stabil blieb.
Doch gegen Ende der 1970er Jahre begannen Überlebende, die 20 oder mehr Jahre nach ihrer Diagnose lebten, neue Probleme zu beobachten, darunter Müdigkeit, Schmerzen, Atembeschwerden oder Schluckbeschwerden sowie zusätzliche Schwäche – medizinische Fachkräfte bezeichneten dies als Postpoliosyndrom (PPS).
Manche Betroffene erleben PPS-assoziierte Erschöpfung als grippeähnliche Müdigkeit, die im Tagesverlauf zunimmt.
Diese Art von Erschöpfung kann auch während körperlicher Aktivität zunehmen und zu Konzentrations- und Gedächtnisstörungen führen.
Andere erleben eine muskuläre Schwäche, die mit zunehmender Belastung zunimmt und sich in Ruhephasen verbessert.
Forschungsergebnisse deuten darauf hin, dass die Dauer, über die eine Person mit den Folgen einer Polioinfektion lebt, ein ebenso bedeutender Risikofaktor wie das Alter ist.
Es scheint auch, dass Individuen, die die schwerste ursprüngliche Lähmung mit der größten funktionellen Erholung erlebten, mehr Probleme mit dem Post-Polio-Syndrom aufweisen als andere mit weniger schwerer ursprünglicher Beteiligung.
Das Post-Polio-Syndrom scheint mit körperlicher Überlastung und möglicherweise Nervenstress in Verbindung zu stehen.
Als das Poliovirus Motorneuronen zerstörte oder schädigte, wurden Muskelfasern verwaist und es resultierte eine Lähmung.
Polio-Überlebende, die ihre Beweglichkeit zurückgewannen, taten dies, weil nicht betroffene benachbarte Nervenzellen begannen, Ausläufer zu bilden und sich mit den möglicherweise verwaisten Muskeln neu zu verbinden.
Überlebende, die seit Jahren mit diesem umstrukturierten neuromuskulären System leben, erfahren nun die Konsequenzen, darunter überlastete, verbliebene Nervenzellen, Muskeln und Gelenke, die durch die Auswirkungen des Älterwerdens noch verstärkt werden.
Es gibt keine schlüssigen Beweise, die die Annahme stützen, dass das Post-Polio-Syndrom eine Reinfektion mit dem Poliovirus darstellt.
Polio-Überlebenden wird dringend empfohlen, ihre Gesundheit auf die üblichen Weise zu pflegen – durch regelmäßige ärztliche Vorsorge, eine ausgewogene Ernährung, Vermeidung von übermäßigem Gewichtszugewinn sowie durch den Verzicht auf das Rauchen oder übermäßigen Alkoholkonsum.
Betroffenen wird geraten, auf die Warnsignale ihres Körpers zu achten, Aktivitäten zu vermeiden, die Schmerzen verursachen, eine Überlastung der Muskulatur zu verhindern und Energie zu sparen, indem sie auf nicht unbedingt notwendige Aufgaben verzichten und bei Bedarf adaptive Hilfsmittel verwenden.
Das Post-Polio-Syndrom stellt in der Regel keine lebensbedrohliche Erkrankung dar, kann jedoch erhebliche Beschwerden und Behinderungen verursachen.
Die häufigste Behinderung, die durch PPS verursacht wird, ist eine Verschlechterung der Mobilität.
Patienten mit dem Post-Polio-Syndrom können zudem Schwierigkeiten bei der Ausführung alltäglicher Aktivitäten wie Kochen, Putzen, Einkaufen und Autofahren aufweisen.
Energieerhaltende Hilfsmittel wie Gehstöcke, Krücken, Rollatoren, Rollstühle oder Elektroroller können für manche Menschen erforderlich sein.
Das Leben mit dem Post-Polio-Syndrom bedeutet häufig die Anpassung an neue Behinderungen; für manche kann das Wiedererleben kindlicher Erfahrungen im Umgang mit Polio belastend sein.
Der Übergang von einem manuellen zu einem elektrischen Rollstuhl kann mit Herausforderungen verbunden sein.
Glücklicherweise erfährt das Postpartumsyndrom (PPS) zunehmend Aufmerksamkeit in der medizinischen Fachwelt, und es gibt zahlreiche Fachkräfte, die es verstehen und angemessene medizinische und psychologische Unterstützung leisten können.
Ergänzend dazu existieren Selbsthilfegruppen für PPS, Newsletter und Bildungsnetzwerke, die aktuelle Informationen über PPS bereitstellen und Betroffenen versichern, dass sie mit ihrem Leiden nicht allein sind.
Internationales Polio-Netzwerk, Neurologische Klinik Montreal – Polio-Nachsorgezentrum
Die Globale Polio-Ausrottungsinitiative ist eine öffentlich-private Partnerschaft unter der Leitung nationaler Regierungen und angeführt von der Weltgesundheitsorganisation (WHO), Rotary International, den U.S. Centers for Disease Control and Prevention (CDC) und dem Kinderfonds der Vereinten Nationen (UNICEF). https://polioeradication.org
Post-Polio Health International bietet Informationen für Polio-Überlebende und fördert die Vernetzung innerhalb der Post-Polio-Gemeinschaft.
PPHI veröffentlicht zahlreiche Ressourcen, darunter den vierteljährlichen *Polio Network News*, das jährliche *Post-Polio Directory* und das *Handbuch zu den Spätfolgen der Poliomyelitis für Ärzte und Betroffene*. https://post-polio.org
Spina bifida ist der häufigste dauerhafte Geburtsfehler mit Behinderungen in den Vereinigten Staaten.
In den Vereinigten Staaten wird etwa 1 von 1.500 Neugeborenen mit Spina bifida geboren.
Aktuell leben etwa 166.000 Menschen mit Spina bifida.
Ein großer Prozentsatz von Säuglingen mit Spina bifida werden von Eltern geboren, in deren Familien keine Vorgeschichte dieser Geburtsanomalie vorliegt.
Obwohl Spina bifida in bestimmten Familien gehäuft auftritt, folgt sie keinem spezifischen Erbmuster.
Spina bifida, eine Form von Neuralrohrdefekt (NRD), bedeutet wörtlich „gespaltene Wirbelsäule“ oder eine unvollständige Schließung der Wirbelsäule.
Diese Fehlbildung tritt zwischen der vierten und sechsten Schwangerschaftswoche auf, wenn der Embryo weniger als 2,5 Zentimeter lang ist.
Normalerweise vertieft sich eine Furche entlang der Mittellinie des Rückens des Embryos, wodurch die Seiten zusammentreffen und das Gewebe, das zum Rückenmark bestimmt ist, in einer tubulären Struktur eingeschlossen wird.
Bei Spina bifida verschließen sich die seitlichen Körperwände des Embryos nicht vollständig, was zu Defekten der sich entwickelnden Wirbelsäule führt.
Diese Öffnungen ermöglichen die Exposition des Rückenmarks und der Nerven gegenüber Fruchtwasser und können allein durch die Bewegungen des Fötus traumatisiert werden.
Diese „Läsionen“ haben häufig funktionelle Auswirkungen auf Bewegung und Sensibilität.
Die schwerste Form des Spina bifida kann Muskelschwäche oder Lähmung unterhalb der Läsionshöhe der Wirbelsäule sowie Sensibilitätsverlust und Kontrollverlust über Darm und Blase umfassen.
Es gibt drei allgemeine Formen des Spina bifida (im Folgenden von mild bis schwerwiegend aufgeführt).
Diese Form des Spina bifida entsteht, wenn einer oder mehrere der Wirbelknochen unvollständig verschmelzen oder sich nicht vollständig schließen, was zu einer kleinen Lücke führt.
Das Rückenmark ist in der Regel intakt und es liegen keine Nerven- oder Rückenmarksverletzungen vor.
Es handelt sich um ein relativ häufiges Phänomen, das in etwa 12 Prozent der Bevölkerung der Vereinigten Staaten zufällig festgestellt wird.
Personen mit diesem Defekt weisen eine intakte Haut auf und sind selten symptomatisch.
Die Meninges, bzw. die schützende Hülle um das Rückenmark, stülpen sich durch die Öffnung in den Wirbeln in einem Sak aus, das als Meningozele bezeichnet wird.
Das Rückenmark tritt nicht in diesen Sak aus und bleibt intakt; dies kann mit geringen oder keinen Schäden an den Nervenbahnen repariert werden.
Personen mit diesem Defekt sind selten symptomatisch.
Dies ist die schwerste Form des Spina bifida, bei der ein Teil der Meninges, des Rückenmarks und der Nerven durch den Defekt im Rücken protrudiert.
Da Rückenmark und Nerven nicht geschützt sind, können sie geschädigt werden, was zu muskulären und sensorischen Problemen führt.
Häufig mit Myelomeningocele assoziiert ist die Hydrozephalus, eine Flüssigkeitsansammlung im Gehirn, die zu einer Schwellung der Ventrikel und einem schädigenden Druck auf das Gehirn führen kann.
Ein großer Prozentsatz der Kinder, die mit Myelomeningocele geboren werden, erkrankt an Hydrozephalus.
Erhöhter intrakranieller Druck kann durch chirurgische Verfahren wie die häufigere Shunt-Operation kontrolliert werden.
Dies entlastet die Flüssigkeitsansammlung im Gehirn und reduziert das Risiko von Schäden, Krampfanfällen oder Erblindung.
In einigen Fällen zeigen Kinder mit Spina bifida, die gleichzeitig eine Anamnese von Hydrozephalus aufweisen, Lernschwierigkeiten.
Es können Schwierigkeiten bei der Aufmerksamkeitssteuerung, der Problemlösung sowie dem Verständnis von Lese- und mathematischen Inhalten auftreten.
Frühzeitige Intervention bei Kindern mit Lernschwierigkeiten kann erheblich dazu beitragen, sie auf die Schule und das Leben vorzubereiten.
Spina bifida beeinträchtigt nicht nur das Nervensystem, sondern kann zu Problemen in multiplen Organsystemen führen.
Zu diesen Sekundärerkrankungen können muskuloskelettale Probleme, eine Beeinträchtigung der Blasen- und Darmkontrolle, Nierenversagen, Latexallergie, Adipositas, Hautschäden und gastrointestinale Störungen zählen.
Darüber hinaus können Lernschwierigkeiten und psychosoziale Probleme wie Angstzustände, Depressionen und sexuelle Funktionsstörungen auftreten.
Spina bifida beeinträchtigt die Muskelbewegung und Sensibilität in unterschiedlichem Ausmaß, abhängig davon, welcher Abschnitt des Rückenmarks betroffen ist.
Die Anforderungen an die Mobilität hängen davon ab, welche Muskeln geschwächt oder gelähmt sind.
Manche Kinder benötigen möglicherweise keine Hilfsmittel, während andere Orthesen, Krücken oder Rollstühle benötigen, um sich zu Hause und in der Gemeinschaft fortzubewegen.
Zusätzlich können viele Kinder ihre Darm- und Blasenkontrollprogramme selbstständig handhaben.
Nach Angaben der Spina Bifida Association (SBA) deutet der medizinische Konsens darauf hin, dass neben den physischen Problemen gleichermaßen auf die psychosoziale Entwicklung von Kindern und jungen Erwachsenen geachtet werden sollte.
Jüngste Erhebungen der Spina Bifida Association (SBA) unter Erwachsenen mit Spina bifida deuten darauf hin, dass emotionale Probleme aus Faktoren wie geringem Selbstwertgefühl und mangelnder sozialer Kompetenzförderung resultieren können.
Kinder mit Spina bifida sind gefährdet, ein fixiertes Rückenmark zu entwickeln, bei dem das Rückenmark und die ihn umgebenden Membranen mit lokalem Narbengewebe verkleben.
Dies tritt typischerweise als Folge der primären dorsalen Schließoperation auf.
Das Fixieren übt Zug auf das Rückenmark aus, was dessen Funktion beeinträchtigen kann.
Eine Tethered-Cord-Syndrom-Entwicklung ist über die gesamte Lebensspanne möglich, tritt jedoch typischerweise während Phasen beschleunigten Wachstums auf.
Spina bifida ist ein vergleichsweise häufiger Geburtsfehler, jedoch starben Kinder, die bis vor einigen Jahrzehnten mit einem Myelomeningocele geboren wurden, kurz nach der Geburt.
Den entscheidenden Unterschied machte die Fähigkeit, den offenen Wirbelsäulendefekt chirurgisch zu verschließen und Shunts zur Ableitung von Hirnwasser einzusetzen, das einen Hydrozephalus verursachen würde.
Diese Verfahren werden üblicherweise innerhalb der ersten 24 Stunden nach der Geburt durchgeführt.
Aufgrund jüngster medizinischer Fortschritte entwickeln die meisten dieser Säuglinge in der Regel ein erfülltes und aktives Erwachsenenleben.
Geburtsfehler können in jeder Familie auftreten.
Frauen mit bestimmten chronischen Erkrankungen, darunter Diabetes und epileptische Anfälle, die eine Behandlung mit Antikonvulsiva erfordern, weisen ein erhöhtes Risiko (ungefähr 1 von 100) für die Geburt eines Kindes mit Spina bifida auf.
Verschiedene Faktoren können eine Schwangerschaft beeinflussen, darunter familiäre genetische Prädispositionen sowie Umwelteinflüsse, denen Schwangere ausgesetzt sein können.
Jüngste Studien haben gezeigt, dass Folsäure ein Faktor sein kann, der das Risiko für Neuralrohrdefekte beim Fötus reduziert.
Die Einnahme von Folsäure vor und während der frühen Schwangerschaft reduziert das Risiko für Spina bifida und andere Neuralrohrdefekte.
Folsäure, ein weit verbreitetes wasserlösliches B-Vitamin, ist für die Funktion des menschlichen Körpers essentiell.
In Phasen raschen Wachstums, wie beispielsweise während der fetalen Entwicklung, steigt der Bedarf des Körpers an diesem Vitamin.
Die durchschnittliche Ernährung in den Vereinigten Staaten deckt nicht den empfohlenen Bedarf an Folsäure; diese ist in Multivitaminpräparaten, mit Folsäure angereicherten Frühstückscerealien, dunkelgrünem Blattgemüse wie Brokkoli und Spinat, Eigelb sowie einigen Früchten und Fruchtsäften enthalten.
Gemäß den Centers for Disease Control and Prevention (CDC) stellt die Anreicherung von Getreideprodukten mit Folsäure eine wichtige Maßnahme zur Prävention von Neuralrohrdefekten dar.
Das CDC berichtet, dass Forscher, die Daten aus Geburtsfehler-Registerauswertungen nutzten, festgestellt haben, dass seit der Anreicherung von Getreideprodukten mit Folsäure etwa 1.300 Babys pro Jahr ohne Neuralrohrdefekt (NTD) geboren werden, die andernfalls betroffen gewesen wären.
Das CDC empfiehlt dringend allen Frauen im gebärfähigen Alter die tägliche Einnahme von mindestens 400 µg Folsäure.
Besonders wichtig ist es für Frauen, diese Menge an Folsäure mindestens einen Monat vor der Empfängnis einzunehmen, um Neuralrohrdefekten vorzubeugen.
Frauen können Folinsäure auf folgende Weise aufnehmen:
Nehmen Sie täglich ein Vitaminpräparat mit 400 µg Folsäure ein.
Konsumieren Sie täglich eine Schüssel Frühstückscerealien, die 100 Prozent des Tagesbedarfs an Folsäure enthält.
Ernähren Sie sich mit einer ausreichenden Menge an angereicherten Getreideprodukten und Lebensmitteln wie Hülsenfrüchten, Erbsen und Blattgemüse, die reich an Folat sind, der natürlichen Form von Folsäure in Lebensmitteln.
Die Supplementierung mit Folsäure muss vor der Konzeption beginnen, da sich die Erkrankung entwickelt, bevor Frauen feststellen, dass sie schwanger sind.
Es ist wichtig, früh in der Schwangerschaft das Vorliegen eines Neuralrohrdefekts/Spina bifida zu identifizieren.
Drei pränatale Tests werden zur Erkennung von Spina bifida eingesetzt: Bluttest auf Alpha-Fetoprotein, Ultraschalluntersuchung und Amniozentese.
Eine frühzeitige Identifizierung ermöglicht es Familien, Optionen für pränatale Chirurgie und Entbindung zu prüfen.
Forscher suchen nach den Genen, die spezifisch mit Spina bifida in Verbindung stehen.
Sie untersuchen zudem die komplexen Mechanismen der normalen Gehirnentwicklung, um zu verstehen, wie Neuralrohrdefekte die Gehirnentwicklung beeinflussen.
Dies wird Informationen liefern, die beeinflussen können, wie zukünftige klinische Versorgung und Interventionen sich positiv auf Individuen mit Spina bifida auswirken können.
Historisch gesehen bestand die Behandlung von Spina bifida lediglich darin, nach der Geburt des Kindes Versorgung zu leisten.
Seit den 1930er Jahren wurde die chirurgische Versorgung des Rückens innerhalb weniger Tage nach der Geburt durchgeführt.
Solche Interventionen verhindern weitere Schädigungen des Nervengewebes, stellen jedoch keine Wiederherstellung der Funktion bereits geschädigter Nerven dar.
Eine nationale Forschungsstudie verglich zwei Methoden der Schließung des Rückenmarks bei Säuglingen mit Spina bifida:
während der Schwangerschaft, auch bekannt als fetale Chirurgie, und 2) Standardoperationen, die nach der Geburt durchgeführt werden.
Föten, bei denen eine pränatale Operation durchgeführt wurde, benötigten seltener eine Shunt-Implantation bei Hydrozephalus und zeigten Hinweise auf verbesserte Mobilität.
Aktuell werden Patienten, die sich einer fetalen Operation unterzogen haben, langfristig beobachtet, um die nachhaltigen Vorteile der pränatalen Chirurgie zu ermitteln.
Spina bifida ist ein häufiges Geburtsdefekt, der vielfältige physische, emotionale und psychosoziale Folgen haben kann.
Dennoch führen die meisten Menschen mit Spina bifida, denen die entsprechende Unterstützung zuteilwird, ein erfülltes und aktives Leben, und es gibt laufende und vielversprechende Forschungsarbeiten zu Möglichkeiten, ihre Lebensqualität zu verbessern.
Spina Bifida Verband, Nationales Institut für neurologische Störungen und Schlaganfall, March of Dimes Foundation zur Erforschung von Geburtsfehlern
Die March of Dimes Birth Defects Foundation bietet Informationen zu den vier Hauptproblemen, die die Gesundheit von Babys in den USA gefährden: Geburtsfehler, Säuglingssterblichkeit, niedriges Geburtsgewicht und mangelnde pränatale Versorgung. https://www.marchofdimes.org
Die Spina Bifida Association setzt sich für eine bessere und lebenswerte Zukunft von Menschen ein, die von Spina Bifida betroffen sind. https://www.spinabifidaassociation.org
Das Rückenmark ist ein zentrales Kommunikationszentrum, das den Körper mit dem Gehirn verbindet, Bewegungen koordiniert, sensorische Informationen weiterleitet und wichtige Funktionen wie Darm- und Blasenentleerung, Verdauung und Herzfrequenz reguliert.
Eine geschädigte Rückenmarksverletzung führt zum Verlust der Fähigkeit, Nachrichten vom Gehirn zu empfangen und zu senden, was zu einem temporären oder permanenten Funktionsverlust und einer Lähmung auf Höhe der Verletzung führt.
Rückenmarksverletzungen treten in zwei Phasen auf.
Das initiale Trauma der Rückenmarksverletzung schädigt oder zerstört spinale Nervenzellen.
Allerdings löst die Verletzung in den Stunden und Tagen danach eine Kaskade sekundärer Ereignisse aus, darunter Sauerstoffmangel und die Freisetzung toxischer Chemikalien am Verletzungsort, die das Rückenmark zusätzlich schädigen.
Die häufigste Ursache für Rückenmarksverletzungen ist ein Trauma infolge von Verkehrsunfällen und Stürzen, kann jedoch auch auf angeborene Erkrankungen (wie Spina bifida oder spinale Muskelatrophie) oder auf Erkrankungen zurückzuführen sein, die im Laufe des Lebens entstehen (wie Krebs oder virale Erkrankungen, die Entzündungen im Rückenmark verursachen).
Partielle Rückenmarksverletzungen werden als inkomplett klassifiziert, da sie ein gewisses Maß an sensorischer und motorischer Funktion erhalten lassen.
Komplette Rückenmarksverletzungen betreffen ein gesamtes spinales Segment, was zu einem permanenten Funktionsverlust auf Höhe der Verletzung führt.
Im Allgemeinen zeigen die meisten Patienten nach einer Verletzung eine gewisse funktionelle Verbesserung.
Bei vielen Verletzungen, insbesondere unvollständigen Verletzungen, kann eine Person 18 Monate oder länger nach der Verletzung zusätzliche Funktionen wiedererlangen.
In einigen Fällen erlangen Personen mit Rückenmarksverletzung (SCI) Jahre nach der Verletzung teilweise Funktionen zurück.
Das Rückenmark ist ein Nervenbündel, das am unteren Ende des Schädels beginnt und sich über etwa 45 Zentimeter die Wirbelsäule hinab durch eine hohle Öffnung, den Spinalkanal, erstreckt.
Die kleinen, gestapelten Knochen (Wirbel), aus denen die Wirbelsäule besteht, dienen nicht nur als strukturelle Stütze des Körpers, sondern schützen auch das Rückenmark und dessen entscheidende Rolle bei der Kommunikation.
Intervertebrale Bandscheiben zwischen den Wirbeln absorbieren Stöße und verhindern das Aneinanderreiben der Knochen.
Diese Knochen können einzeln gebrochen werden, ohne eine Rückenmarksverletzung zu verursachen, sofern das Rückenmark selbst unbeschädigt bleibt.
Umgekehrt kann eine Rückenmarksverletzung auch ohne Knochenbrüche auftreten, verursacht stattdessen durch Prellungen oder Kompression des Rückenmarks.
Nerven innerhalb des Rückenmarks, die Nachrichten vom Gehirn transportieren, verlassen die Wirbelsäule über Nervenwurzeln zwischen den einzelnen Wirbeln.
Beschädigte Nervenfasern, die von diesen Wirbeln ausgehen, können die Funktion von Muskeln und Nerven im gesamten Körper beeinträchtigen.
Diese langen Nervenfasern (Axone) sind von Myelin umhüllt, einer Art elektrisch isolierender Substanz.
Der Verlust von Myelin, der bei Rückenmarksverletzungen auftreten kann und das Kennzeichen von Erkrankungen wie Multipler Sklerose ist, verhindert eine effektive Übertragung von Nervensignalen.
Eine der Hauptschwierigkeiten bei der erfolgreichen Behandlung von Rückenmarksverletzungen liegt darin, dass Nervenzellen im Gehirn und Rückenmark nicht in der Lage sind, zu regenerieren; Forscher suchen weiterhin nach innovativen Möglichkeiten, diese Zellen nach einer Verletzung zu reparieren und neu wachsen zu lassen.
Um die potenziellen Auswirkungen einer Rückenmarksverletzung zu verstehen, ist es hilfreich, sich die 33 Wirbel vorzustellen, aus denen die Wirbelsäule besteht.
Nerven aus jedem Segment sind für die motorischen und sensorischen Funktionen spezifischer Körperregionen verantwortlich.
Der Ort einer Rückenmarksverletzung bestimmt, welche Körperteile und Funktionen betroffen sind.
Generell korreliert die Höhe der spinalen Läsion im Rückenmark positiv mit dem Ausmaß der Funktionsverluste.
Die Segmente der Halswirbelsäule, bezeichnet als C1 bis C8, steuern die Signalübertragung zu Nacken, Armen, Händen und in einigen Fällen zum Zwerchfell.
Läsionen in diesem Bereich führen zu Tetraplegie oder, wie sie üblicherweise bezeichnet wird, zu Quadriplegie.
Läsionen oberhalb des C3-Niveaus können die Atemfähigkeit beeinträchtigen und eine Beatmung erforderlich machen.
Läsionen oberhalb des C4-Niveaus führen in der Regel zu einem Verlust der Bewegungs- und Sensibilitätsfähigkeit in allen vier Extremitäten, wobei häufig noch Schulter- und Nackenbewegungen erhalten bleiben, um sogenannte Sip-and-Puff-Geräte zur Mobilität, Umweltsteuerung und Kommunikation zu ermöglichen.
Verletzungen der Halswirbelsäule im Bereich C5 führen häufig zu einer erhaltenen Kontrolle über Schulter und Bizeps, jedoch zu einer eingeschränkten Kontrolle über Handgelenk und Hand.
Personen mit C5-Läsionen können sich in der Regel selbstständig ernähren und viele Aktivitäten des täglichen Lebens eigenverantwortlich bewältigen.
Verletzungen der Halswirbelsäule im Bereich C6 ermöglichen in der Regel ausreichend Handgelenkkontrolle, um adaptive Fahrzeuge zu bedienen und die persönliche Hygiene durchzuführen, jedoch fehlt bei Betroffenen auf diesem Level häufig die Feinmotorik der Hände.
Personen mit Lähmungen auf Höhe von C7 und T1 können ihre Arme strecken und sind in der Regel in der Lage, die meisten Aktivitäten der Selbstversorgung durchzuführen, wobei die Feinmotorik in Händen und Fingern eingeschränkter ist.
Die Nerven im thorakalen, also oberen Rückenbereich (T1 bis T12), leiten Signale zum Rumpf und zu einigen Teilen der Arme weiter.
Verletzungen der Segmente T1 bis T8 beeinträchtigen in der Regel die Kontrolle des oberen Rumpfes, was zu einer Einschränkung der Rumpfbeweglichkeit aufgrund mangelnder Kontrolle der Bauchmuskulatur führt.
Untere Thorakalen Verletzungen (T9 bis T12) ermöglichen eine gute Rumpf- und Bauchmuskelkontrolle.
Verletzungen im Lendenbereich, also dem mittleren Rückenbereich unterhalb der Rippen (L1 bis L5), ermöglichen die Kontrolle von Signalen zu Hüften und Beinen.
Eine Person mit einer L4-Läsion kann häufig die Knie strecken.
Die sakralen Segmente (S1 bis S5) liegen unterhalb der lumbalen Segmente im mittleren Rücken und steuern Signale zu Leiste, Zehen und einigen Teilen der Beine.
Neben dem Verlust von Sensibilität oder motorischer Funktion führen Rückenmarksverletzungen zu weiteren Herausforderungen, darunter der Verlust der Darm-, Blasen- und Sexualfunktion, Hypotonie, autonomes Dysreflexiesyndrom (bei Verletzungen oberhalb von T6), Immunfunktionsstörungen, tiefe Venenthrombose, Spastik und chronische Schmerzen.
Weitere sekundäre Probleme im Zusammenhang mit Verletzungen umfassen Knochendichteverlust, Druckgeschwüre, respiratorische Komplikationen, Harnwegsinfektionen, Schmerzen, Adipositas und Depressionen.
Weitere Informationen zu diesen Bedingungen finden sich auf den Seiten 74–108; sie sind hauptsächlich vermeidbar durch eine gute Gesundheitsversorgung, Ernährung und körperliche Aktivität.
Studien zum Thema Altern mit Behinderung zeigen, dass Atemwegserkrankungen, Diabetes und Schilddrüsenerkrankungen bei Menschen mit Querschnittslähmung (Tetraplegie und Paraplegie) häufiger auftreten als in der Allgemeinbevölkerung.
Die Auswirkungen dieser schwächenden Erkrankungen können sich weitreichend über das gesamte Leben erstrecken und zu Produktivitätsverlusten, erhöhten Gesundheitskosten und einem erhöhten Risiko für vorzeitigen Tod führen.
Rückenmarksverletzungen werden häufigsten durch Verkehrsunfälle und Stürze verursacht, gefolgt von Gewalttaten und sportbedingten Verletzungen (häufiger bei Kindern und Jugendlichen).
Laut dem National Spinal Cord Injury Statistical Center ist das durchschnittliche Alter bei Verletzung von 29 Jahren in den 1970er Jahren auf 43 Jahre seit 2015 gestiegen.
Etwa vier von fünf Personen mit Rückenmarksverletzungen sind männlich.
Über die Hälfte der Rückenmarksverletzungen ereignen sich im zervikalen Bereich, ein Drittel im thorakalen Bereich, und der Rest überwiegend in der lumbalen Region.
Für Rückenmarksverletzungen gibt es derzeit keine definitiven Behandlungen.
Dennoch schreitet die laufende Forschung zur Erprobung neuer Therapien zügig voran.
Konventionelle Medikamente sowie aus lebenden Zellen hergestellte Präparate, die den Fortschritt von Verletzungen limitieren könnten, dekompressive Operationen, Nervenzelltransplantationen, Therapien, die auf neuronale Regeneration, Plastizität, Remyelinisierung und Neuromodulation abzielen, werden als potenzielle Ansätze zur Minimierung der Auswirkungen von Rückenmarksverletzungen und zur Wiederherstellung der Funktion untersucht.
Die Biologie der geschädigten Rückenmarksverletzung ist enorm komplex, jedoch laufen klinische Studien, und weitere sind in Planung.
Hier eine Übersicht der in verschiedenen Forschungsbereichen geleisteten Arbeit.
Derzeit untersuchen Forscher verschiedene Strategien, um die Welle von Zelltod und fortschreitender Schädigung zu verhindern, die während der sekundären Phase der Rückenmarksverletzung auftritt.
Eine frühzeitige dekompressive Operation, durchgeführt zur Druckentlastung innerhalb der Wirbelsäule, wird untersucht, um deren Auswirkungen auf die neurologische Erholung zu bestimmen; Daten deuten auf verbesserte Ergebnisse hin, wenn die Operation innerhalb von 24 Stunden nach der Verletzung durchgeführt wird.
Methylprednisolonnatriumsuccinat (MPSS), ein Steroid, wird gelegentlich als akute Behandlung zur potenziellen Verbesserung motorischer und sensorischer Ergebnisse verschrieben. Seine Anwendung ist unter Klinikern seit langem umstritten, da Bedenken hinsichtlich der Wirksamkeit und möglicher Komplikationen bestehen.
Klinische Leitlinien, die 2017 mit Unterstützung von AO Spine North America, AO Spine International, der American Association of Neurological Surgeons und dem Congress of Neurological Surgeons erarbeitet wurden, empfehlen, erwachsenen Patienten, die sich innerhalb von acht Stunden nach einer akuten Rückenmarksverletzung vorstellen, eine 24-stündige Infusion von hochdosiertem MPSS anzubieten, jedoch nicht länger als dieses Zeitfenster, da eine nachgewiesene Wirksamkeit darüber hinaus fehlt; die Leitlinien legen einen gemeinsamen Entscheidungsfindungsprozess nahe, bei dem Ärzte Patienten die Risiken und Vorteile von MPSS erläutern.
Die Kühlung des Rückenmarks stellt eine weitere mögliche akute Therapie dar; Hypothermie scheint nicht nur Blutungen zu reduzieren, sondern auch den Zelltod zu begrenzen.
Laufende Forschungsarbeiten dienen der Bestimmung optimaler Kühlbedingungen und deren Wirksamkeit.
Überbrückung und Aufbau eines wachstumsförderlichen Umfelds:
Das initiale Trauma einer Rückenmarksverletzung löst eine biochemische Reaktion im Körper aus, die eine sekundäre Schadenswelle verursacht.
Eine sich um die Verletzung bildende Narbe blockiert Nervenfasern (Axone), die Nachrichten zum und vom Gehirn transportieren, am Durchqueren der Stelle.
Gleichzeitig erzeugt ein Anstieg der Proteinkonzentration vor Ort eine Umgebung, die dem Wachstum neuer Zellen entgegenwirkt.
Wissenschaftler untersuchen, wie zellbasierte Therapien und das Tissue Engineering eingesetzt werden können, um eine Brücke über das Narbengewebe zu schlagen, die Kommunikation wiederherzustellen und das neuronale Wachstum zu fördern.
Substanzen, die den nach Verletzungen auftretenden Wachstumshemmern entgegenwirken können, werden ebenfalls untersucht.
Durch die Erhöhung der Plastizität des Rückenmarks und die Förderung des Wachstums neuer Zellen können verbliebene, durch die Verletzung nicht geschädigte Nervenfasern bestehende Verbindungen leichter verstärken und neue aufbauen.
Dies wird häufig als Plastizität bezeichnet, oder als die Fähigkeit des Nervensystems, seine Struktur zu verändern.
Beschädigte Axone – die Nervenbahnen, die Nachrichten im Auf- und Abstieg durch das Rückenmark transportieren – unterbrechen die Kommunikation des Gehirns mit dem Rückenmark, was zu Funktionsverlusten im Bereich der Verletzung führt.
Der Begriff Regeneration bezeichnet im Allgemeinen die Fähigkeit beschädigter oder durchtrennter Axone, nachzuwachsen; die Wiederherstellung eines signifikanten Grades an Sensibilität und motorischer Kontrolle nach Rückenmarksverletzungen hängt von der Wiederherstellung dieser unterbrochenen Informationsautobahnen ab.
Wissenschaftler untersuchen derzeit potenzielle Therapien, die das Axonwachstum und die Schaltkreisreorganisation fördern, darunter Gentherapie, Tissue Engineering und Zelltherapie.
Zahlreiche Forscher untersuchen zudem Substanzen, die das Wachstum fördern oder lenken und geschnittene Axone dazu anregen, neue Verbindungen um oder durch die Verletzungsstelle zu bilden.
Wissenschaftler untersuchen das Potenzial der Stammzelltherapie zur Behandlung von Lähmungen durch die Bildung neuer spinaler Schaltkreise und den Ersatz von verlorenem Myelin (einer Art elektrischer Isolationssubstanz, die Axone umhüllt), um eine effektive Übertragung von Nervensignalen wiederherzustellen.
Aktuelle Studien konzentrieren sich auf das Potenzial verschiedener Zelltypen (einschließlich mesenchymaler Stammzellen aus dem Knochenmark, neuraler Stammzellen, induzierter pluripotenter Stammzellen und nicht-stammzelliger Zellen wie olfaktorischen Mantelzellen und Schwann-Zellen), die Konnektivität fördern und eine förderlichere Umgebung für die Reparatur nach Verletzungen schaffen können.
Darüber hinaus werden Exosomen – winzige innerhalb von Zellen gebildete Strukturen, die in der Lage sind, Proteine, DNA und RNA in andere Zellen zu transferieren – auf ihre Fähigkeit untersucht, die funktionelle Erholung zu fördern.
Obwohl die Stammzellforschung ein aktives Feld ist, bleiben kritische Fragen bezüglich dauerhafter funktioneller Erholung, Sicherheit, Kultivierungsbedingungen, Skalierbarkeit und Applikation unbeantwortet.
Bislang hat die Food and Drug Administration Stammzelltherapien lediglich für bestimmte Krebserkrankungen sowie Blut- und Immunerkrankungen zugelassen.
Es gibt derzeit keine zugelassenen Exosom-basierten Produkte für therapeutische Anwendungen.
Obwohl die Stammzelltherapie möglicherweise langfristig Vorteile für Menschen mit Lähmung bringen wird, sind noch umfangreiche Forschungsarbeiten hinsichtlich Sicherheit und Langzeitwirksamkeit erforderlich.
Die FDA warnt Patienten davor, unbewiesene und potenziell schädliche Behandlungen in unseriösen Stammzellkliniken in Anspruch zu nehmen, die in den USA und weltweit tätig sind.
Vor der Einschreibung in eine wissenschaftliche Studie mit Stammzellen ist zu bestätigen, dass diese eine Investigational New Drug Application (IND)-Nummer der FDA besitzt.
Im Zweifelsfall konsultieren Sie bitte Ihren behandelnden Arzt, bevor Sie einer Teilnahme zustimmen.
Die in den letzten Jahrzehnten durchgeführte Forschung belegt zunehmend die Bedeutung der physikalischen Rehabilitation zur Verbesserung der Funktion und Lebensqualität nach einer Rückenmarksverletzung.
Intensives, aktivitätsbasiertes Training, einschließlich robotergestütztem und Körpergewichts-Treadmilltraining sowie Training auf dem Boden und im Stehen, kann zur Reorganisation und Reaktivierung latenter Nervenbahnen beitragen und somit zu Verbesserungen der Mobilität und autonomen Funktionen führen.
Wissenschaftler untersuchen weiterhin, wie physiologische Veränderungen im Nervensystem durch hochintensives Training im Vergleich zu standardisierten Rehabilitationsprogrammen gefördert werden.
Studien haben ergeben, dass das Treten während des Laufbandtrainings sensorische Informationen auslöst, die dazu beitragen, die für das Treten notwendigen Schaltkreise zu verstärken.
Wissenschaftler verwenden den Begriff Plastizität, um diese Verstärkung zu beschreiben; das Nervensystem ist nicht „hart verdrahtet“ und scheint die Fähigkeit zu besitzen, sich als Reaktion auf neue Stimulation zu verändern und anzupassen.
Die genaue Rolle sensorischer Informationen bei der Steigerung der Lernfähigkeit (oder des Neulernens) des Rückenmarks wird weiterhin erforscht, doch es ist unbestritten, dass Bewegung und körperliche Aktivität ein wesentlicher Bestandteil der Rehabilitation darstellen.
Das Ausmaß und die Intensität des aktivitätsbasierten Trainings scheinen eine signifikante Rolle für den Grad der funktionellen Fortschritte einer Person zu spielen.
Aktivitätsbasiertes Training in Kombination mit fortschrittlichen therapeutischen Technologien, wie beispielsweise elektrischer Stimulation (siehe unten), hat sich zu einem zentralen Forschungsschwerpunkt und einer Quelle erheblichen Interesses in der aktuellen Forschung zur Rückenmarksverletzung entwickelt.
Der Einsatz elektrischer Stimulation zur Wiederherstellung von Funktionen stellt eine potenziell entscheidende Komponente zukünftiger Behandlungen von Lähmungen dar.
Der Zweck der elektrischen Stimulation, die über auf der Hautoberfläche platzierte Elektroden oder durch chirurgische Implantation über dem Rückenmark erfolgt, besteht darin, Signale zu replizieren, die das Gehirn vor einer Verletzung entlang des Rückenmarks sendet; bei dieser Behandlung aktivieren elektrische Impulse neuronale Schaltkreise und verursachen Muskelkontraktionen.
Die zugrundeliegenden Mechanismen sind den Wissenschaftlern noch nicht vollständig verstanden, die derzeitige Hypothese besagt jedoch, dass die Stimulation die neuronalen Netzwerke im Rückenmark erregt und die funktionale Outputleistung der verbliebenen Verbindungen vom Gehirn erhöht.
Verschiedene Formen der elektrischen Stimulation stehen im Zentrum aktueller Forschung in den USA, darunter epidurale elektrische Stimulation, transkutane Stimulation und magnetische Stimulation; jede Methode birgt eigene Vor- und Nachteile.
Insgesamt hat der Einsatz von elektrischer Stimulation (allein und in Kombination mit aktivitätsbasiertem Training) vielfältige Verbesserungen in Bezug auf Mobilität, kardiovaskuläre und respiratorische Funktion sowie Blasen- und Sexualfunktion bei Personen mit chronischen Verletzungen gezeigt.
Nicht-invasive, transkutane Stimulation hat sich auch bei Menschen mit Rückenmarksverletzungen (SCI) als förderlich für die funktionelle Erholung erwiesen.
Abhängig von den spezifischen Parametern der Stimulationsverfahren (einschließlich Frequenz, Intensität und Lokalisation) haben Studien eine Verbesserung der willkürlichen Bewegung, Muskelkraft, Spastik, Schmerzen und Blasenfunktion bei Personen mit Rückenmarksverletzung gezeigt.
In den letzten Jahren haben klinische und präklinische Forscher akute intermittierende Hypoxie (AIH) als eine Möglichkeit untersucht, die Plastizität im Rückenmark anzukurbeln.
Im Rahmen dieser Therapie atmet die Person kurzzeitig saustoffarme Luft ein, gefolgt von normaler Sauerstoffluft, über mehrere Zyklen hinweg.
Gelegentlich in Verbindung mit Rehabilitation oder Gangtraining untersucht, wird sein Potenzial zur Verbesserung der Handfunktion, der Fortbewegung und der Atmung erforscht.
Die Behandlung kann zudem die Anpassungsfähigkeit in einer Hirn-Rückenmarks-Bahnwerk verbessern, die als entscheidend für die willkürliche Bewegungssteuerung gilt.
Es bedarf weiterer Forschung, um die Mechanismen und Wirkungsweisen der AIH besser zu verstehen und Protokolle zu optimieren, doch bisherige Ergebnisse am Menschen sind vielversprechend und weisen auf ein relativ geringes Risikoprofil hin.
American Association of Neurological Surgeons, Craig Hospital, Christopher & Dana Reeve Foundation, National Institute of Neurological Disorders and Stroke, Merck Manual, Shepherd Center.
BACKBONES vernetzt Menschen mit Rückenmarksverletzungen und deren Familien durch Einzelmentoring oder Veranstaltungen in Ihrer Nähe und ermöglicht so den einfachen Kontakt zu anderen Betroffenen mit ähnlichen Hintergründen, Verletzungen und Interessen. https://backbonesonline.com
Die Christopher & Dana Reeve Foundation finanziert Forschung zur Entwicklung von Therapien gegen Lähmungen, die durch Rückenmarksverletzungen oder andere Erkrankungen des Nervensystems verursacht werden.
Die Stiftung setzt sich zudem durch ihr Förderprogramm, das Nationale Ressourcenzentrum für Lähmung und ihre Advocacy-Arbeit für die Verbesserung der Lebensqualität von Menschen mit Lähmung ein.
Für einen Überblick über die Forschungs- und Interessenvertretungsinitiativen der Stiftung, Einzelheiten zum Qualität-von-Leben-Förderprogramm oder um sich mit einem Informationsspezialisten oder Peer-Mentor in Verbindung zu setzen, besuchen Sie ChristopherReeve.org oder schreiben Sie an 636 Morris Turnpike, Suite 3A, Short Hills, NJ 07078; gebührenfrei 1-800-539-7309.
Das Craig Hospital unterhält eine dedizierte telefonische Beratungsstelle, die von Montag bis Freitag nicht-notfallbedingte Anfragen von Personen mit Rückenmarksverletzungen beantwortet.
Lehrmaterialien sind online verfügbar. https://craighospital.org
Die Bewältigung von Behinderung: Während Rückenmarksverletzungen die gesamte Familie betreffen, gibt es nur wenige Ressourcen für Familienangehörige.
Diese Website bietet Informationen und Peer-Unterstützung für Menschen mit Verletzungen und deren Familien.
Der Austausch von Lebenserfahrungen – anhand von über 3.500 Videos – mit anderen Betroffenen unterstützt Menschen dabei, eigene Kraft und Unterstützung zu finden. https://facingdisability.com
Die International Spinal Cord Society, mit einer Mitgliedschaft aus Kliniker*innen und Wissenschaftler*innen aus 87 Ländern, fördert Bildung, Forschung und klinische Exzellenz und publiziert die Fachzeitschrift Spinal Cord. https://www.iscos.org.uk.
Sie bieten eine kostenlose Online-Lernressource, elearnSCI.org, zur Prävention von Rückenmarksverletzungen sowie für umfassende klinische Praxis und Rehabilitation an.
Paralyzed Veterans of America (PVA) setzt sich für hochwertige Gesundheitsversorgung, Rehabilitation und bürgerliche Rechte von Veteranen und allen Bürgern mit Rückenmarksverletzungen und -erkrankungen ein.
PVA bietet zahlreiche Publikationen und Informationsblätter an und unterstützt das Konsortium für Rückenmarksverletzungen, das maßgebliche klinische Leitlinien für Rückenmarksverletzungen erstellt.
PVA unterstützt Forschung durch seine Spinal Cord Research Foundation.
Die Organisation gibt die Zeitschriften PN/Paraplegia News und Sports ‘N Spokes heraus. https://pva.org
Das SCI Information Network bietet Informationen zu Rückenmarksverletzungen, einschließlich akuter Verletzungen, und beherbergt das National Spinal Cord Injury Statistical Center (NSCISC). https://www.uab.edu/medicine/sci oder https://www.nscisc.uab.edu
„Spinal Injury 101“ ist eine Videoreihe des Shepherd Centers, unterstützt durch die Reeve Foundation und die National Spinal Cord Injury Association.
Enthält Tutorial-Videos zu SCI, akuter Behandlung, Sekundärkomplikationen und mehr. https://www.spinalinjury101.org
SPINALpedia ist ein internetbasiertes soziales Mentoring-Netzwerk und Videoarchiv, „das es der Gemeinschaft von Menschen mit Rückenmarksverletzungen ermöglicht, sich gegenseitig mit dem Wissen und den Erfolgen zu motivieren, die aus unseren individuellen Erfahrungen gewonnen wurden.“ https://spinalpedia.com
Die United Spinal Association (USA) bietet Fachwissen, Peer-Unterstützung, Zugang zu Ressourcen und Informationen sowie eine gebührenfreie Hotline.
Die Canadian/American Spinal Research Organization widmet sich der physischen Verbesserung von Personen mit Rückenmarksverletzungen durch gezielte medizinische Forschung. https://www.csro.com
Die CatWalk Spinal Cord Injury Trust wurde von der Neuseeländerin Catriona Williams gegründet, die 2002 bei einem Reitunfall verletzt wurde.
Die Stiftung widmet sich der Mittelbeschaffung zur Unterstützung von Forschung, die auf die Heilung von Lähmungen abzielt.
CenterWatch bietet eine Liste zugelassener klinischer Studien, die international durchgeführt werden. https://www.centerwatch.com
ClinicalTrials listet alle vom Bund geförderten klinischen Studien in den USA, sortiert nach Krankheit oder Zustand, Standort, Behandlung oder Sponsor.
Entwickelt von der National Library of Medicine. https://www.clinicaltrials.gov
Die Craig H. Neilsen Foundation wurde gegründet, um die Lebensqualität von Menschen mit Rückenmarksverletzungen zu verbessern und wissenschaftliche Forschung nach Therapien und Behandlungen zu fördern.
Die Stiftung ist die größte gemeinnützige Finanzierungsquelle für Forschung im Bereich Rückenmarksverletzungen (SCI) in den USA. https://chnfoundation.org
Conquer Paralysis Now (ehemals Sam Schmidt Paralysis Foundation) unterstützt Menschen mit Rückenmarksverletzungen und anderen Erkrankungen durch die Finanzierung von Forschung, medizinischer Behandlung, Rehabilitation und technologischem Fortschritt.
Die Organisation wurde ursprünglich nach Schmidt benannt, einem ehemaligen Rennfahrer mit Querschnittslähmung. www.conquerparalysisnow.org
Die Dana Foundation stellt verlässliche und zugängliche Informationen über Gehirn und Rückenmark bereit, einschließlich Forschungsergebnissen.
Die Stiftung bietet zahlreiche Bücher und Publikationen an und unterstützt jährlich im März die Brain Awareness Week. https://www.dana.org
Die International Society for Stem Cell Research ist eine zuverlässige Quelle für Informationen über Stammzellforschung und klinische Fortschritte. https://www.isscr.org
Die International Spinal Research Trust ist die führende Wohltätigkeitsorganisation im Vereinigten Königreich, die medizinische Forschung weltweit finanziert, um wirksame Behandlungen für Lähmungen zu entwickeln. https://spinal-research.org
Das Miami Project to Cure Paralysis ist ein Forschungszentrum an der University of Miami, das sich der Entwicklung von Behandlungen und letztendlich der Heilung von Lähmungen widmet. https://www.themiamiproject.org
Die Mike Utley Foundation bietet finanzielle Unterstützung für Forschungs-, Rehabilitations- und Bildungsprogramme im Bereich Rückenmarksverletzungen. https://www.mikeutley.org
Das National Institute of Neurological Disorders and Stroke ist die primäre föderale Finanzierungsquelle für sämtliche Forschung im Bereich des Gehirns und Rückenmarks und bietet maßgebliche Forschungsübersichten zu allen Erkrankungen und Zuständen, die mit Lähmung in Verbindung stehen. https://www.ninds.nih.gov
PubMed, ein Dienst der National Library of Medicine, bietet Zugriff auf über 30 Millionen Zitate aus der medizinischen Literatur, die bis in die Mitte der 1960er Jahre zurückreichen.
Es enthält Links zu zahlreichen Websites, die Volltextartikel und andere relevante Ressourcen bereitstellen.
Suchen Sie mit Schlüsselwort, Forschername oder Zeitschriftentitel. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov
Das Reeve-Irvine Forschungszentrum wurde von der Philanthropin Joan Irvine Smith zu Ehren von Christopher Reeve gegründet, um Verletzungen und Erkrankungen des Rückenmarks zu erforschen, die zu Lähmungen führen.
Kontakt über University of California, Irvine; https://www.reeve.uci.edu.
Das Roman Reed-Programm am Reeve-Irvine Research Center widmet sich der Erforschung von Heilmitteln für neurologische Erkrankungen.
Das Programm ist benannt nach dem kalifornischen Interessenvertreter Roman Reed, der bei einem College-Football-Spiel verletzt wurde. https://www.reeve.uci.edu/roman-reed
Die Rick Hansen Foundation wurde 1988 in Kanada gegründet, um die Forschung im Bereich Rückenmarksverletzungen sowie den Behindertensport, die Verletzungsprävention und Rehabilitationsprogramme zu unterstützen. https://www.rickhansen.com
SCORE widmet sich der Heilung von Lähmungen und unterstützt zudem junge Menschen, die bei Sportveranstaltungen verletzt wurden, bei den Selbstkosten für Umbauten am Wohnraum, Fahrzeuganpassungen usw.; https://scorefund.org
Die Society for Neuroscience ist eine Organisation von etwa 40.000 Grundlagenforschern und Klinikern, die sich mit dem Gehirn und dem Nervensystem befassen, einschließlich Trauma und Krankheit, Gehirnentwicklung, Empfindung und Wahrnehmung, Lernen und Gedächtnis, Schlaf, Stress, Alterung und psychiatrischen Störungen. https://www.sfn.org
Das Projekt zur Rückenmarksverletzung an der Rutgers University arbeitet daran, Therapien vom Labor zur klinischen Prüfung zu überführen und ist Sitz der CareCure-Community. https://keck.rutgers.edu/
Das Forschungsprogramm für Rückenmarksverletzungen des US-Verteidigungsministeriums wurde 2009 durch Beschluss des Kongresses mit einer Appropriation von 35 Millionen US-Dollar eingerichtet, um die Forschung zur Regeneration oder Reparatur geschädigter Rückenmarke und zur Verbesserung rehabilitativer Therapien zu fördern.
Kongressgesteuerte Medizinische Forschungsprogramme: https://cdmrp.health.mil/scirp/default
Die Spinal Cord Research Foundation der Paralyzed Veterans of America (PVA) finanziert Forschung zur Behandlung von Rückenmarksfunktionsstörungen und zur Verbesserung der Gesundheit von Menschen mit Lähmung. https://pva.org
Spinal Cure Australia (ehemals Australasian Spinal Research Trust) wurde 1994 gegründet, um wissenschaftliche Forschung zur Heilung von Lähmungen zu finanzieren. https://www.spinalcure.org.au
Das Neil Sachse Centre (NSC) am SAHMRI wurde in Australien gegründet, um die Forschung im Bereich der Rückenmarksverletzungen (SCI) zu unterstützen.
Sachse erlitt eine Sportverletzung, die zu einer Querschnittslähmung führte. https://sahmri.org.au/research/themes/lifelong-health/programs/hopwood-centre-for-neurobiology/groups/neil-sachse-centre-for-spinal-cord-injury-research
Unite 2 Fight Paralysis (U2FP) versteht sich als „Heilungskämpfer“ für die Forschung im Bereich Rückenmarksverletzungen und veranstaltet jährlich die wissenschaftliche Konferenz „Working to Walk“. https://u2fp.org
Der Forschungs- und Entwicklungsdienst für Veteranenangelegenheiten (RR&D) unterstützt die Forschung in den Bereichen Schmerz, Darm- und Blasenfunktion, funktionelle Elektrostimulation (FES), Nervenplastizität, Prothetik und mehr.
RR&D publiziert zudem die *Journal of Rehabilitation R&D* und veranstaltet das Internationale Symposium zur Neuronalen Regeneration. https://www.rehab.research.va.gov
Wings for Life, mit Sitz in Österreich, finanziert weltweit Forschungsprojekte mit dem Ziel, Rückenmarksverletzungen zu heilen; die Projekte werden von einer internationalen Begutachtungsgruppe ausgewählt, um die bestmögliche Verwendung der Spenden sicherzustellen. https://www.wingsforlife.com/us
Das Yale Center for Neuroscience and Regeneration Research arbeitet an der Entwicklung neuer Behandlungen und letztendlich einer Heilung für Rückenmarksverletzungen und verwandte Erkrankungen.
Das Zentrum wird von den Paralyzed Veterans of America, dem Department of Veterans Affairs und vier weiteren Stiftungen unterstützt. https://medicine.yale.edu/cnrr
Obwohl es keine Belege dafür gibt, dass die alte chinesische Praxis der Akupunktur die Anzahl der Schübe reduzieren oder das Fortschreiten der Behinderung verlangsamen kann, mag sie zur Linderung einiger MS-bedingter Symptome beitragen.
Akupunktur ist eine traditionelle chinesische Medizin, die auf einer Theorie der Körperfunktion basiert, welche den Fluss von Energie durch 14 Leitbahnen (als Meridiane bezeichnet) im gesamten Körper beinhaltet.
Krankheit entsteht, so die Theorie, aus einem Ungleichgewicht oder einer Störung im Energiefluss.
Es liegen keine groß angelegten, kontrollierten klinischen Studien zur Bewertung der Wirksamkeit von Akupunktur bei MS-Patienten vor, obwohl derzeit Studien mit kleinen Stichproben durchgeführt werden.
Obwohl es sich nicht um klinische Studien handelte, zeigten zwei umfangreiche Selbsteinschätzungsbefragungen, die in den Vereinigten Staaten und Kanada durchgeführt wurden, dass einer von vier Befragten mit Multipler Sklerose Akupunktur zur Linderung von Symptomen ausprobiert hatte.
Etwa 10 bis 15 Prozent gaben an, die Akupunktur weiterhin nutzen zu wollen.
Eine Expertenkommission der National Institutes of Health, die Studien zur Akupunkturbehandlung anderer Erkrankungen bewertete, kam zu dem Schluss, dass es sich um eine sichere Behandlung ohne Nebenwirkungen handelt.
Franklin D. Roosevelt Präsidialbibliothek und Museum / Margaret Suckley
Franklin D. Roosevelt, selten als Polio-Überlebender dargestellt, mit Ruthie Bie und Fala, 1941.
Im Jahr 2013 enthüllte eine bahnbrechende Studie der Reeve Foundation, dass über 5,3 Millionen Amerikaner mit Lähmung lebten – eine Zahl, die fünfmal höher ist als bisherige Schätzungen.
Die Daten, die aus einer der größten bevölkerungsbasierten Stichproben von Menschen mit Behinderungen gewonnen wurden, stellten das Ausmaß dieser Bevölkerungsgruppe fest und trugen dazu bei, die Diskussion über dringende und oft vernachlässigte politische und forschungsbezogene Bedürfnisse neu zu gestalten.
Die Studie ergab, dass Schlaganfälle die häufigste Ursache für Lähmungen sind und 1,8 Millionen Amerikaner betreffen, gefolgt von Rückenmarksverletzungen; insgesamt gaben etwa 1 von 50 Personen an, mit irgendeiner Form von Lähmung zu leben.
Die Dokumentation der großen Anzahl von durch Lähmung betroffenen Personen trug zudem dazu bei, die sozialen und wirtschaftlichen Herausforderungen der Gemeinschaft hervorzuheben, von geringeren Beschäftigungs- und Haushaltseinkommen bis hin zum Mangel an Krankenversicherung.
Das Team für öffentliche Politik der Reeve Foundation teilt diese Erkenntnisse weiterhin mit Mitgliedern des Kongresses und setzt sich für Ressourcen und politische Maßnahmen ein, die sich direkt mit den Ungleichheiten auseinandersetzen, mit denen Menschen mit Lähmung täglich konfrontiert sind.
Motivierte Maus: Epiduralstimulation plus Laufbandtraining gleich Funktion.
Eric LeGrand, 2010 bei einem Footballspiel für die Rutgers University verletzt, absolviert Lokomotorisches Training.
Das Programm der Spinal Cord Injury Model Systems (SCIMS) Zentren wurde 1970 von der Bundesregierung eingerichtet; das Ziel des Programms ist die Verbesserung der Versorgung und der Ergebnisse für Menschen mit Rückenmarksverletzungen, basierend auf Forschungsergebnissen, die die Überlegenheit einer umfassenden gegenüber einer fragmentierten Versorgung belegen.
Die SCIMS-Zentren bieten multidisziplinäre Versorgung von der Notfallversorgung über die Rehabilitation bis hin zur Wiedereingliederung in das gesellschaftliche Leben.
Die Zentren betreiben zudem Forschung, bieten Aus- und Weiterbildung an und verbreiten Informationen, um die Gesundheit und Lebensqualität von Menschen mit Rückenmarksverletzungen zu verbessern.
Derzeit werden 18 SCI Model Systems Zentren vom National Institute on Disability, Independent Living, and Rehabilitation Research; dem Office of Special Education and Rehabilitative Services; und dem U.S. Department of Education gefördert.
University of Alabama at Birmingham Spinal Cord Injury Model System
Nordkalifornisches Modellsystem zur Versorgung von Rückenmarksverletzten (NCSCIMS) Santa Clara Valley Medical Center, San Jose, Kalifornien.
Südkalifornisches Modellsystem für Rückenmarksverletzungen, Rancho Los Amigos National Rehabilitation Center, Downey, Kalifornien.
Regionales Spinal Injury System der Rocky Mountains, Craig Hospital, Englewood, CO.
Nationales Modellsystem für Rückenmarksverletzungen der Hauptstadt
Südflorida-Querschnittslähmungs-Modellsystem, University of Miami, Miami, FL
Südöstliches regionales System der Rückenmarksverletzungsversorgung, Shepherd Center, Atlanta, GA.
Regionales Zentrum für Rückenmarksverletzungen im Mittleren Westen, Shirley Ryan AbilityLab, Chicago, IL.
Spaulding New England Regional Spinal Cord Injury Center/Rehabilitationsklinik/New England Regional SCI, Boston, MA
Michigan Spinal Cord Injury Model System, University of Michigan, Ann Arbor, MI
Regionales Modellsystem für Rückenmarksverletzungen Minnesota
System für Rückenmarksverletzungen Nord-New Jersey, Forschungszentrum der Kessler Foundation, West Orange, NJ.
Modellsystem für Rückenmarksverletzungen am Mount Sinai Hospital, Mount Sinai Hospital, New York, NY.
Regionales Modellsystem für Rückenmarksverletzungen Nordost-Ohio
Modellzentrum für Rückenmarksverletzungen der University of Pittsburgh, UPMC Rehabilitation Institute, Pittsburgh, PA.
Texas Model Spinal Cord Injury System am TIRR Memorial Hermann, Houston, TX
Virginia Konsortium für Rückenmarksverletzungspflege, Virginia Commonwealth University, Richmond, VA
Ich lebe täglich ein furchtloses Leben.
Jedes Mal, wenn ich nach New York komme, werde ich daran erinnert, da ich in einen Transporter verfrachtet, mit vier Gurten fixiert und von einer Gruppe Feuerwehrleuten aus Yonkers herumgefahren werde.
Da diese Fahrer erfahren im Führen von Feuerwehrfahrzeugen – und das in hoher Geschwindigkeit – sind, muss ich mich beim Einsteigen in den Transporter zurücknehmen.
Als jemand, der sich schon in früher Kindheit als Kontrollfreak identifiziert hat, war es für mich eine große Erleichterung, hinten sitzen und darauf vertrauen zu können, dass wir sicher an unser Ziel gelangen, während ich tatsächlich einschlummern konnte.
Diese einstündige Van-Fahrt ist eine gute Metapher für die Reise, über die ich sprechen möchte.
Für viele von uns liegt der Ursprung unserer Angst im Kontrollverlust.
Je stärker wir jedoch versuchen, zu kontrollieren, was uns widerfährt, desto größer wird unsere Angst, die eigene Handlungsfähigkeit zu verlieren, dass es kein soziales Auffangnetz gibt und dass gefährliche, unerwartete Dinge geschehen könnten.
Ironischerweise ist gerade der Versuch, die Geschehnisse zu kontrollieren, das, was uns tatsächlich großartige Erfahrungen raubt und uns verkleinert.
Die Lektion, die ich durch meine Verletzung lernen musste, war einschneidend, da mein Leben als Schauspieler zuvor von Selbstständigkeit, Ausdauer und Disziplin geprägt gewesen war.
Ich war seit dem Abschluss der High School durch mein College- und Graduiertenstudium bis hin zu meinen Engagements am Off-Broadway, am Broadway sowie in Film und Fernsehen stets äußerst unabhängig.
Ich hatte gut abgeschnitten und war es gewohnt, die Führung zu übernehmen.
Mein Unfall war ein seltsames und äußerst knappes Ereignis.
Hätte ich auch nur um einen Millimeter in eine andere Richtung gelandet, ich hätte mich nicht verletzt; hätte ich einen Millimeter in die andere Richtung gelandet, wäre ich heute nicht hier.
Meine Überlebenschance nach der Operation, bei der mein Kopf tatsächlich wieder an meinen Hals anmontiert werden musste, betrug bestenfalls 40 Prozent.
Auch während der Operation erlitt ich beinahe einen tödlichen Ausgang infolge einer Arzneimittelreaktion.
Man sagte mir, ich würde mich unterhalb der Schultern nie wieder bewegen können, dass keine weitere Besserung zu erwarten sei und dass meine Lebenserwartung in meinem Alter von 42 Jahren bestenfalls noch sechs bis sieben Jahre betrage.
Ich bewältigte dies mit meiner Frau Dana an meiner Seite, Gott sei Dank.
Wir haben uns gerade entschieden, nicht in die Angst einzuknicken, die man uns einzupflanzen versuchte.
Diese Entscheidung war die wichtigste von allen.
Wie viele Menschen bewegen sich heute im Freien, drei Jahre nachdem ihnen mitgeteilt wurde, dass sie nur noch sechs Monate zu leben hätten?
Wie viele von uns vollbringen derzeit Handlungen, von denen uns einst gesagt wurde, sie seien unmöglich?
Einer der Schlüssel zur Überwindung von Angst liegt darin, die eigenen Gefühlslagen zu ignorieren.
Ignoriere den inneren Widerstand, wenn du heute keine Lust verspürst, etwas zu tun.
Ignoriere es, wenn du keine Lust hast.
Häufig beginnt der Tag mit einem Gefühl der Unlust – dem Gefühl, etwas nicht tun zu wollen, im Kreis zu laufen oder nicht weiterzukommen, oder einfach nicht fortfahren zu können – und stellt sich dann als einer der besten Tage heraus, die man je erlebt hat.
Man muss sich der Möglichkeit öffnen.
Indem man im gegenwärtigen Moment verharrt, ungeachtet der tatsächlichen Empfindungslage, öffnet man sich für Überraschungen, sowohl im großen als auch im kleinen Rahmen.
Ich bin stolz auf das, was ich erreicht habe, doch mein Weg war nicht ohne Probleme und Schwierigkeiten.
Vor etwa einem Jahr war ich der zweite Patient weltweit, dem eine Zwerchfellstimulation implantiert wurde.
Es ähnelt einem Herzschrittmacher, stimuliert jedoch das Zwerchfell, um eine normale Atmung zu erzeugen und den Beatmungsapparat zu ersetzen.
Ich war der Ansicht, dass die Situation sicher war und dass gute Erfolgsaussichten bestanden.
Seit über einem Jahr leide ich unter Infektionen und jeglichen Anzeichen von Abstoßungsreaktionen, und die Implantationsstelle ist weiterhin nicht geschlossen.
Deshalb befinde ich mich weiterhin an diesem Beatmungsgerät, deshalb kann ich nicht mehr ins Schwimmbad gehen und deshalb habe ich meine anfängliche Erholungsphase nicht überschritten, in der ich stagniert bin.
Und dennoch teile ich Ihnen dies mit, da es wichtig ist zu wissen, dass ein furchtloses Leben bedeutet, dass man möglicherweise eine Erfahrung durchmacht, die sich letztlich nicht als vorteilhaft erweist.
Um positiv zu bleiben, Bitterkeit oder das Gefühl des Scheiterns zu vermeiden, ist es hilfreich, zu erkennen, dass die Erfahrung jemand anderem möglicherweise weiterhilft.
Dieses Versagen der Zwerchfellstimulation führte zu Modifikationen in der Art und Weise, wie Ärzte das Verfahren durchführen, und die Patienten, die auf mich folgten, konnten alle vom Beatmungsgerät entwöhnt werden.
Im Jahr 1996 gehörte ich zu den ersten, die mit einer sogenannten „Laufbandtherapie“ experimentierten, bei der ich mittels eines Gurtsystems gestützt und auf ein Laufband gestellt wurde, ähnlich wie in einem Fitnessstudio.
Diese Therapieform beruht darauf, dass die Wirbelsäule über Energie und Gedächtnis verfügt, wodurch der zentrale Bewegungsmustergenerator im lumbalen Bereich die Fähigkeit zum Gehen wiederherstellen kann.
Für das Gehen ist keine hohe kognitive Leistungsfähigkeit erforderlich.
Nach 60 Tagen Laufbandtherapie konnten viele paraplegische Patienten wieder gehen.
Bislang haben in den Vereinigten Staaten allein über 500 Menschen auf diese Weise ihren Rollstuhl verlassen.
Ich erlitt jedoch einen Unfall, als man mich eines Tages auf ein Laufband stellte, da die Ärzte ein Video seiner Funktionsweise drehen wollten.
Sie erhöhten die Geschwindigkeit des Laufbands auf 5,6 Kilometer pro Stunde.
Ich bestieg es und vollführte einige elegante Schritte.
Es war vollkommen, und der Schauspieler in mir war zufrieden.
Allerdings brach ich mir daraufhin das Bein.
Mein Femur, der große Oberschenkelknochen, erlitt einen vollständigen Bruch.
Ich habe dort noch eine 30 cm lange Metallplatte mit 15 Schrauben, die alles zusammenhält.
Es stellte sich heraus, dass ich an Osteoporose litt und meine Knochendichte nicht ausreichend war, um der Belastung durch das Laufband standzuhalten.
Derzeit sehe ich keine Notwendigkeit, mich in einer Routine zu befinden.
Für andere jedoch gibt es ein neues Protokoll, einen neuen Standard.
Heutzutage wissen sie, dass vor der Durchführung eines Belastungstests eine Knochendichtemessung erfolgen muss, um sicherzustellen, dass der Patient keine Osteoporose aufweist.
Daraus ist etwas Gutes entstanden.
Man mag sich fragen, warum ich bei einigen dieser Experimente so früh eingestiegen bin.
Ich hatte Neurobiologen dazu angehalten, furchtlos zu sein, sich nicht für immer in Laboratorien mit Experimenten aufzuhalten.
Daher war ich der Ansicht, dass ich, wenn ich Wissenschaftler dazu anregen wollte, auf biologischer Ebene furchtlos zu sein, auch auf der Ebene der Rehabilitation mein Bestes geben müsse.
Es wird auch Zeiten im Leben geben, in denen furchtloses Leben sehr einfach ist.
Eine der ersten Konsequenzen meiner Operation war der Verlust meiner Feinmotorik.
Meine sozialen Kompetenzen haben deutlich abgenommen.
Mir wurde bewusst, dass soziale Kompetenzen in hohem Maße aus kleinen Lügen bestehen.
Mittlerweile habe ich gelernt, auf Fragen die Wahrheit zu sagen, denn was zur Hölle hätte ich schon zu verlieren?
Es gibt vielfältige Formen der Furchtlosigkeit.
In hohem Maße liegt der Schlüssel zur Furchtlosigkeit im „egal was passiert“.
Es ist in der Tat erstaunlich, was wir erreichen können, indem wir Geist und Seele gedeihen lassen.
Unsere Fähigkeiten übersteigen unser Verständnis bei Weitem.
Vertrauen Sie darauf und gehen Sie voran.
Überwinden Sie die Unordnung, den inneren Lärm, der Ihnen sagt: „Ich kann nicht, ich kann nicht, ich bin nicht gut genug, ich habe keine Lust, mir ist schlecht, ich will nicht.“
Das ist geradezu wie Rauschen im Radio.
Räumen Sie den Kanal frei, finden Sie guten Empfang, und Sie werden überrascht sein, was Sie alles leisten können.
Dieser Aufsatz ist eine Adaption von Reeves Schlussrede auf der Konferenz „Living a Fearless Life“ in New York City im Frühjahr 2004, veranstaltet vom Omega Institute, www.eomega.org.
Reeve auf dem Parteitag der Demokratischen Partei, 1996
Die Lektion, die ich durch meine Verletzung lernen musste, war einschneidend: Mein Leben vor diesem Ereignis als Schauspieler war von Selbstständigkeit, Ausdauer und Disziplin geprägt gewesen.
Klinische Leitlinien der PVA für Gesundheitsfachkräfte
Klinische Praxisleitlinien für Gesundheitsfachkräfte.
Blasenmanagement bei Erwachsenen mit Rückenmarksverletzung.
Knochengesundheit und Management der Osteoporose bei Personen mit Rückenmarksverletzung.
Frühzeitiges Akutmanagement bei Erwachsenen mit Rückenmarksverletzung
Evaluation und Management der Autonomen Dysreflexie und anderer autonomer Dysfunktionen.
Identifizierung kardio-metabolischen Risikos nach Rückenmarksverletzung.
Behandlung psychischer Erkrankungen, Substanzgebrauchsstörungen und Suizidalität bei erwachsenen Patienten mit Rückenmarksverletzung.
Management der neurogenen Darmschädigung bei Erwachsenen nach Rückenmarksverletzung.
Ergebnisse nach traumatischen Rückenmarksverletzungen.
Erhaltung der Funktion der oberen Extremitäten nach Rückenmarksverletzung.
Prävention und Behandlung von Dekubitus nach Rückenmarksverletzung, 2. Auflage
Prävention der Venösen Thromboembolie bei Personen mit Rückenmarksverletzung.
Respiratorische Betreuung nach Rückenmarksverletzung.
Sexualität und reproduktive Gesundheit bei Erwachsenen mit Rückenmarksverletzung.
Klinische Praxisleitlinien für Angehörige der Gesundheitsberufe auf Spanisch.
Die nachstehenden Richtlinien sind die für Verbraucher bestimmten Versionen von PVA.
Blasenmanagement nach Rückenmarksverletzung:
Kardio-metabolisches Risiko nach Rückenmarksverletzung.
Mehr über Autonome Dysreflexie und andere Autonome Funktionsstörungen.
Erhaltung der Funktion der oberen Extremitäten nach Rückenmarksverletzung.
Respiratorische Betreuung nach Rückenmarksverletzung:
Das North American Clinical Trials Network (NACTN) arbeitet daran, vielversprechende Therapien aus dem Labor in klinische Studien zu überführen, und zwar auf eine Weise, die solide Evidenz für Wirksamkeit und Sicherheit liefert.
Durch die Vernetzung von Expertinnen und Experten im ganzen Land sammelt das NACTN valide und aussagekräftige Daten, um die Bereitstellung neuer Therapien für die Gemeinschaft zu beschleunigen.
NACTN unterstützt ein Netzwerk klinischer Zentren sowie klinisch koordinierende, Datenverwaltungs- und Pharmakologieseiten, die sich alle der Etablierung bestmöglicher Verfahren in der Versorgung und Behandlung von Rückenmarksverletzungen widmen.
An diesen Standorten sind medizinisches, pflegerisches und rehabilitatives Fachpersonal mit der Evaluation und Behandlung von Rückenmarksverletzungen erfahren.
Ergänzend zur Übertragung von Laborergebnissen in klinische Studien unterhält NACTN ein Patientenregister mit Informationen, die für die Konzeption und Prüfung potenzieller neuer Behandlungen bei Rückenmarksverletzungen von Bedeutung sind.
Für weitere Informationen zu teilnehmenden Zentren und den Forschungsvorhaben der Christopher & Dana Reeve Foundation besuchen Sie bitte ChristopherReeve.org/NACTN.
Arzneimittel und Therapien werden – oder, wie die Forschungsgemeinschaft es bezeichnet, „transferiert“ – aus Laboruntersuchungen entwickelt.
Klinische Forschung wird üblicherweise in einer Reihe von Studien durchgeführt, die mit wenigen Probanden beginnen und schrittweise erweitert werden, sobald Sicherheit, Wirksamkeit und Dosierung besser verstanden sind.
Da groß angelegte klinische Studien kostspielig und zeitaufwendig sind, werden im Translationprozess in der Regel nur die vielversprechendsten Therapien aus Forschungslaboren ausgewählt.
Eine Expertenkommission des National Institute of Neurological Disorders and Stroke stellte fest, dass zukünftige Studien zur Behandlung von Lähmungen auf einem minimalen Risiko basieren sollten, verbunden mit einem signifikanten Nutzen in einem relevanten Tiermodell, das von anderen Laboren unabhängig repliziert wurde.
Es bleiben Fragen offen, welcher minimale Grad an klinischer Verbesserung verschiedene Risiken und Erwartungen rechtfertigen würde.
Sobald präklinische und tierexperimentelle Studien vielversprechende Ergebnisse liefern, wird eine klinische Phase-I-Studie initiiert, die dazu dient, die Sicherheit einer Therapie für eine bestimmte Krankheit oder einen bestimmten Zustand zu prüfen.
Eine klinische Studie der Phase II umfasst in der Regel mehr Probanden an mehreren Zentren und dient der Überprüfung von Sicherheit und Wirksamkeit in größerem Umfang, beispielsweise zur Erprobung unterschiedlicher Dosierungen von Medikamenten oder zur Optimierung chirurgischer Techniken.
Eine klinische Studie der Phase III umfasst häufig mehrere Zentren und bisweilen Hunderte von Probanden.
In klinischen Studien werden üblicherweise zwei Patientengruppen verglichen, die unterschiedliche Behandlungen erhalten, oder, falls nur eine Behandlung getestet wird, erhalten Patienten, die nicht die Testtherapie erhalten, ein Placebo (Blindpräparat).
Viele Phase-III-Studien sind doppelblind (weder die Probanden noch die behandelnden Ärzte wissen, welche Behandlung ein Proband erhält) und randomisiert (Zuweisung der Probanden zu einer der Behandlungsgruppen auf eine Weise, die von Patienten oder Prüfern nicht vorhergesagt werden kann).
Ein erfolgreicher Verlauf der Phase III führt zur Zulassung durch die FDA für den klinischen Einsatz.
Eine Phase-IV-Studie kann nach der Zulassung durchgeführt werden, um potenziell seltene, unerwünschte Nebenwirkungen zu erfassen, die in früheren Phasen nicht erkannt wurden.
Die Regierung verfügt über strenge Schutzmaßnahmen, um die Sicherheit von Personen zu gewährleisten, die an klinischen Studien teilnehmen.
Jede klinische Studie in den Vereinigten Staaten muss von einem Institutional Review Board (IRB) genehmigt und überwacht werden, einem unabhängigen Gremium aus Ärzten, Statistikern, Interessenvertretern der Gemeinschaft und anderen Fachleuten, das Risiken bewertet und sicherstellt, dass die Studie ethisch korrekt durchgeführt wird und die Rechte der Studienteilnehmer geschützt sind.
Die Ethikkommission stellt sicher, dass die Teilnehmenden umfassend informiert werden.
Die informierte Einwilligung ist ein Prozess, der die Notwendigkeit betont, dass Teilnehmer die wesentlichen Fakten einer klinischen Studie verstehen, bevor sie entscheiden, ob sie daran teilnehmen oder nicht.
Zu diesen Fakten gehören: die Begründung für die Durchführung der Forschung; die Identität der Forschenden; die Ziele der Forschenden; die geplanten Maßnahmen während der Studie und deren Dauer; die zu erwartenden Risiken und Vorteile; sowie die möglichen Nebenwirkungen.
Die informierte Einwilligung besteht fort, solange Sie an der Studie teilnehmen.
Vor der Teilnahme an einer Studie müssen Probanden die Einschlusskriterien erfüllen, wie beispielsweise Alter, Art der Erkrankung, medizinische Vorgeschichte und aktueller Gesundheitszustand.
Teilnehmer können eine Studie jederzeit verlassen.
Informationen zu allen in den Vereinigten Staaten laufenden klinischen Studien finden Sie unter https://clinicaltrials.gov (Suche nach Erkrankung oder Diagnose).
Seien Sie äußerst vorsichtig, bevor Sie an einer Studie außerhalb der Zuständigkeit der FDA teilnehmen oder eine unbewiesene oder experimentelle Behandlung in Anspruch nehmen.
Legitime klinische Studien erheben niemals Teilnahmegebühren von Patient:innen.
Derzeit untersuchen Forscher, ob Stammzellen in der Lage sind, durch Krankheiten oder Verletzungen geschädigte oder zerstörte Zellen oder Gewebe zu reparieren oder zu ersetzen.
Eine kurze Einführung in die Terminologie der Stammzellen.
Eine Zelle aus dem Embryo, Fötus oder Erwachsenen, die unter bestimmten Bedingungen die Fähigkeit besitzt, sich über lange Zeiträume oder, im Falle adulter Stammzellen, während der gesamten Lebensdauer des Organismus zu reproduzieren.
Eine Stammzelle kann zu spezialisierten Zellen differenzieren, die die Gewebe und Organe des Körpers bilden.
Eine Zelle aus den embryonalen Keimblättern, aus der alle Körperzellen hervorgehen, die sich entwickeln und selbst replizieren können.
Bis vor kurzem waren die einzigen bekannten Quellen für humane pluripotente Stammzellen menschliche Embryonen oder bestimmte Arten von fetalem Gewebe; im Jahr 2006 entdeckten Wissenschaftler in Japan eine Methode, um Hautzellen genetisch so umzuprogrammieren, dass sie embryonalen Stammzellen sehr ähnlich werden.
Da diese Zellen donorspezifisch sind, erhöht dies die Verträglichkeit bei einer potenziellen therapeutischen Anwendung und bildet somit die Grundlage für eine personalisierte Medizin.
Allerdings verstehen Forscher, ähnlich wie bei embryonalen Stammzellen, noch nicht vollständig, wie iPSCs in ihren Zelllinien fixiert werden.
Derzeit werden iPSCs in zahlreichen Krankheitsmodellen, einschließlich Rückenmarksverletzungen (SCI), experimentell getestet; darüber hinaus werden iPSCs auch breit eingesetzt, um Krankheitszustände in Zellkulturen zu modellieren und so eine einzigartige Möglichkeit zur Untersuchung therapeutischer Wirkstoffe zu bieten.
Aus Embryonen gewonnen, die aus in einer Fertilitätsklinik in vitro befruchteten Eizellen hervorgegangen sind und nach informierter Zustimmung der Spender für Forschungszwecke gespendet wurden.
Aktuelle Herausforderungen umfassen die Steuerung der Differenzierung embryonaler Stammzellen in spezialisierte Zellpopulationen sowie die Entwicklung von Methoden zur Kontrolle ihrer Proliferation nach der Implantation in den menschlichen Organismus.
Unkontrolliert können diese Zellen Teratome bilden, eine gutartige Form des Krebses.
Die Differenzierung, der Prozess, bei dem eine undifferenzierte Zelle (wie beispielsweise eine Stammzelle) sich in eine der spezialisierten Zelltypen des Körpers entwickelt.
Im Verlauf der Differenzierung werden bestimmte Gene auf regulierte Weise aktiviert, während andere inaktiviert werden.
Eine undifferenzierte (un spezialisierte) Zelle, die in einem differenzierten (spezialisierten) Gewebe vorkommt, sich selbst erneuert und sich spezialisiert, um das Gewebe, in dem sie sich befindet, zu erhalten und zu reparieren.
Adulte Stammzellen sind in der Lage, identische Kopien von sich selbst über die Lebensspanne des Organismus herzustellen.
Diese Zellen wurden im Gehirn, Knochenmark, peripheren Blut, Blutgefäßen, Skelettmuskel, Haut, Zähnen, Herzen, Darm, Leber, Ovarepitel, Fettgewebe und Hoden identifiziert.
Dieser Zelltyp kann in fetalem oder adultem Gewebe vorkommen und ist partiell spezialisiert.
Bei der Teilung einer Vorläufer- oder Progenitorzelle können Zellen ähnlichen Typs entstehen, oder es können zwei spezialisierte Zellen gebildet werden, von denen keine sich selbst replizieren kann.
Somatische Zellkernübertragung (auch bekannt als therapeutisches Klonen):
Dieser Prozess beinhaltet die Entfernung des Zellkerns einer unbefruchteten Eizelle, dessen Ersetzen durch das Material aus dem Zellkern einer „somatischen Zelle“ (z. B. Haut-, Herz- oder Nervenzelle) und die Stimulation dieser Zelle zur Teilungsbeginn.
Stammzellen können fünf bis sechs Tage später entnommen werden.
Obwohl die Stammzelltherapie möglicherweise langfristig Vorteile für Menschen mit Rückenmarksverletzungen bringen kann, ist es wichtig, Vorsicht walten zu lassen, bis umfassende Forschung die Sicherheit und Wirksamkeit potenzieller Behandlungen belegt.
Die FDA warnt weiterhin Patientinnen und Patienten davor, unbewiesene und potenziell schädliche Behandlungen in unseriösen Stammzellkliniken in Anspruch zu nehmen, die sowohl in den USA als auch weltweit tätig sind.
Die derzeit von der FDA zugelassenen Stammzelltherapien beschränken sich auf bestimmte Krebserkrankungen und Erkrankungen des Blutes und des Immunsystems.
Im Jahr 2019 wurde Japan die erste Regierung, die eine Stammzelltherapie für Rückenmarksverletzungen zugelassen hat.
Allerdings äußerten Stammzellforscher in den USA in einem Artikel in *Nature* Bedenken, dass es an ausreichenden Beweisen für die Wirksamkeit der Behandlung mangele.
Eine kürzlich von der Mayo Clinic durchgeführte Phase-I-Sicherheitsstudie zur Behandlung von Rückenmarksverletzungen mit mesenchymalen Stammzellen berichtete über vielversprechende Ergebnisse, es bedarf jedoch weiterer Forschung und groß angelegter klinischer Studien.
Stellen Sie vor einer Teilnahme an einer Stammzelltherapie sicher, dass diese von der FDA zugelassen ist oder Teil einer von der FDA genehmigten klinischen Studie ist.
Einige wesentliche Fragen an eine Stammzellklinik oder -studie:
Wird sich dies auf meine Teilnahme an einer weiteren klinischen Studie auswirken?
Wie wird dies gemessen, und wie lange wird es dauern?
Welche weiteren Medikamente oder besondere Maßnahmen könnten erforderlich sein?
Wie wird dieses Stammzellverfahren durchgeführt?
Was ist die Quelle der Stammzellen?
Wie werden Stammzellen identifiziert, isoliert und kultiviert?
Werden die Zellen vor der Therapie in spezialisierte Zellen differenziert?
Wie stelle ich fest, ob die Zellen an die richtige Stelle in meinem Körper gelangen?
Wie wird verhindert, dass das Immunsystem auf die transplantierten Zellen reagiert, wenn diese nicht vom eigenen Körper stammen?
Was bewirken die Zellen tatsächlich, und gibt es wissenschaftliche Belege dafür, dass dieses Verfahren bei meiner Erkrankung oder meinem Zustand wirksam sein könnte?
NIH: https://stemcells.nih.gov; Internationale Gesellschaft für Stammzellforschung: https://www.isscr.org; ISSCR-Patientenhandbuch zu Stammzelltherapien: https://www.closerlookatstemcells.org; FDA-Warnung zu Stammzelltherapien: www.fda.gov/consumers/consumer-updates/fda-warns-about-stem-cell-therapies
Die Auswirkungen einer Rückenmarksverletzung auf die Mobilität sind sehr unterschiedlich und reichen von Schwäche in einem begrenzten Körperbereich bis hin zur Lähmung und dem Verlust der Sensibilität in allen vier Extremitäten.
Personen mit unvollständigen Verletzungen – jene, bei denen Nachrichten weiterhin über den Ort der Verletzung zum Gehirn gelangen können – haben die besten Chancen, ein gewisses Maß an Gehfähigkeit wiederzuerlangen.
Bei Tetraplegikern umfasst dies Individuen mit Verletzungen der Segmente C1-C8, klassifiziert nach AIS* C-D, und bei Paraplegikern diejenigen mit Verletzungen der Segmente T1–S1, ebenfalls klassifiziert nach AIS C-D.
Bei L2-Verletzungen und darunter besteht bei Personen mit sowohl motorisch vollständigen als auch unvollständigen Verletzungen (klassifiziert nach AIS A-D) das Potenzial, mit Orthesen und Hilfsmitteln gehen zu können.
Wie bei jeder Rückenmarksverletzung besteht auch bei gehfähigen Tetra- und Paraplegikern eine Bandbreite an Fähigkeiten; es gibt keine allgemeingültige Definition oder kein einheitliches Ergebnis.
Eine Person kann eine Kombination aus Rollstuhl und Gehen für die Fortbewegung innerhalb des Hauses wählen, während sie im öffentlichen Raum stets auf den Rollstuhl angewiesen ist; eine andere Person kann das Gehen als primäres Fortbewegungsmittel sowohl im häuslichen als auch im gesellschaftlichen Umfeld betrachten, wobei die Rollstuhlnutzung insgesamt begrenzt ist.
Howard Menaker erlitt 2014 eine Querschnittslähmung ab der Brust aufgrund einer Infektion, die sich während einer Operation an der Lendenwirbelsäule entwickelte und eine Schwellung verursachte, welche sein Rückenmark komprimierte.
Einige Monate nach der Verletzung, als er noch kaum sitzen konnte, begann er ein intensives Rehabilitationsprogramm am International Center for Spinal Cord Injury (ICSCI) am Kennedy Krieger Institute.
“Meine Mobilität hat sich von vollständiger Abhängigkeit vom Rollstuhl über das Erlernen des Stehens, des Gehens mit einem Rollator bis hin zur Verwendung von Lofstrand-Krücken und nun, zeitweise, nur eines Quad-Stocks entwickelt”, so Menaker.
Zu Hause verwendet Menaker selten seinen Rollstuhl und bevorzugt Krücken oder den Vierfußstock, mit dem er täglich sicherer wird.
Bei der Entscheidung, wie er in öffentlichen Räumen den Wechsel zwischen Gehen und Rollstuhlnutzung ausbalanciert, berücksichtigt er Faktoren wie die zurückzulegende Distanz und seine aktuelle Energieverfügbarkeit.
Wenn Menaker mit seinem Ehemann das Theater besucht, nutzt er gelegentlich seinen Rollstuhl, um von der Tiefgarage aus zu gelangen, wechselt aber beim Erreichen der Lobby auf Krücken um.
Bei Reisen mit vielen Zwischenstopps wählt er möglicherweise den Rollstuhl, um Ermüdung zu vermeiden, während er seinen Friseur – zwei Blocks entfernt und zwei Stockwerke höher – auf Krücken besucht.
“Ich bin wirklich glücklich und mir ist bewusst, dass das so ist”, sagt Menaker.
Je mehr ich gehe, desto besser kann ich gehen.
Menaker hat seine Fortschritte durch regelmäßige Besuche im aktivitätsbasierten Therapieprogramm des ICSCI aufrechterhalten, wo Ärzte seine kardiovaskuläre Fitness und Knochendichte überwachen und die Gangschulung beaufsichtigen, die ihm hilft, korrekte Bewegungsmuster zu üben.
Dr. Cristina Sadowsky, Klinische Leiterin des ICSCI, betont, dass Aktivität für alle Menschen mit Rückenmarksverletzung wichtig ist, einschließlich derjenigen, die zwischen Gehen und Rollstuhlgebrauch wechseln.
Gangschulung trägt dazu bei, abnorme Gangmuster zu vermeiden, die orthopädische Probleme und Nervenschmerzen verursachen können.
Körperliche Betätigung kann Überlastungsschäden mindern, obwohl altersbedingte Veränderungen des Körpers, einschließlich degenerativer Gelenke, die Gehfähigkeit letztendlich einschränken können.
Personen, die sowohl gehen als auch Rollstühle benutzen, müssen für die Gefahren von Stürzen sensibilisiert sein.
Glatte Böden, erhöhte Schwellen und unebenes Kopfsteinpflaster auf Terrassen können Gefahren darstellen, die zu schweren Verletzungen wie Knochenbrüchen und Gehirnerschütterungen führen können.
Das Erlernen von Strategien zur Sturzvermeidung und, falls dies nicht möglich ist, zur sicheren Abfalltechnik ist für alle gehfähigen Tetra- und Paraplegiker von Bedeutung.
Die Wiedererlangung der Mobilität nach einer Rückenmarksverletzung, soweit sie funktionelles Gehen ermöglicht, kann gelegentlich unerwartet komplexe emotionale Reaktionen auslösen.
Donna Lowich, heute Senior Information Specialist bei der Reeve Foundation, erlitt 1985 eine C4-, C5-, C6-Verletzung, als ihr Sohn Jeffrey gerade vier Jahre alt war.
Obwohl sie hart daran arbeitete, einen Rollator nutzen zu können, begegneten ihr Menschen nicht immer wohlwollend, wenn sie ihren Rollstuhl verließ.
Im Supermarkt, wo sie den Einkaufswagen anstelle des Rollators benutzte, veranlassten ihre langsamen Schritte Fremde, unter dem Atem zu murren, weil sie zu langsam war.
Einmal fragte eine Nachbarin, warum sie, wenn sie ein Hilfsmittel benutzen könne, nicht einfach selbstständig gehen könne.
„Es ist eine schwierige Situation zu erklären“, sagte Lowich über den Versuch, die spezifischen Umstände einer Verletzung zu vermitteln.
In den Anfangsjahren gestaltete sich der Übergang zwischen Gehen und Rollstuhl schwierig; manchmal fühlte sich keines von beidem richtig an.
Lowich empfand zunehmende Frustration bei der Nutzung eines Rollators in der Öffentlichkeit, da sie mit dem Tempo anderer nicht mithalten konnte, und die Reaktionen von Fremden lösten Schamgefühle aus oder erweckten sogar die Befürchtung, zu stürzen, während diese versuchten, an ihr vorbeizueilen.
Gleichzeitig wehrte sie sich jedoch gegen die Nutzung des Rollstuhls.
“Ich habe immer wieder betont, dass ich es so weit gebracht habe, von völliger Unfähigkeit zu gehen bis hierher”, sagt sie.
Ich hatte das Gefühl, dass die Nutzung des Rollstuhls eine Art Eingeständnis meines erreichten Potenzials darstellte.
Und das wollte ich nicht sagen.
Allerdings erkannte Lowich schließlich, dass die von ihr getroffenen Entscheidungen bezüglich ihrer Mobilität – sei es durch die Nutzung eines Rollators beim Einkaufen für die Familie oder eines Rollstuhls, um Jeffrey beim Spiel auf dem Baseballfeld zuzusehen – sie nicht definierten, sondern lediglich den Zugang zu dem Leben ermöglichten, das sie sich wünschte.
“Man muss das Gleichgewicht finden”, sagt sie.
Linda Schultz, PhD, CRRN, bekannt als Nurse Linda, ist seit über 30 Jahren eine führende Kraft, Ausbilderin und Versorgerin in der rehabilitativen Pflege.
Tatsächlich arbeitete Krankenschwester Linda eng mit Christopher Reeve an seiner Rehabilitation zusammen und setzt sich seitdem für die Reeve Foundation ein.
Pflegefachkraft Linda ist regelmäßige Webinar-Anbieterin und Bloggerin für die Reeve Foundation.
Sie konzentriert sich darauf, praktische Ratschläge zu geben, Anleitungen zur Integration verschiedener Verbesserungen im Gesundheitswesen in den Alltag bereitzustellen und spezifische Fragen zu beantworten.
Sie können sich für die monatlichen Webinare von Nurse Linda anmelden oder sie über die On-Demand-Webseite „Ask Nurse Linda“ erreichen unter:
Spinale Muskelatrophie (SMA) bezeichnet eine Gruppe hereditärer neuromuskulärer Erkrankungen, die die Nervenzellen (Motorneuronen) und die Kontrolle der willkürlichen Muskulatur betreffen.
SMA, die häufigste genetische Ursache für den Tod von Säuglingen und Kleinkindern, führt zur Degeneration der unteren Motorneurone im Hirnstamm und Rückenmark, wodurch die Übertragung notwendiger Signale für eine normale Muskelfunktion verhindert wird.
Unwillkürliche Muskeln, wie jene, die die Blasen- und Darmfunktion steuern, sind bei SMA nicht betroffen.
Gehör und Sehvermögen bleiben unbeeinträchtigt, ebenso wie Lern- oder soziale Fähigkeiten.
Die drei Hauptformen der Spinalen Muskelatrophie (SMA) mit Beginn in der Kindheit werden heutzutage üblicherweise als Typ 1, Typ 2 und Typ 3 bezeichnet.
Alle drei Typen sind zudem als autosomal-rezessive SMA bekannt – beide Elternteile müssen das defekte Gen weitergeben, damit ihre Kinder die Erkrankung erben.
Alle Formen der SMA betreffen die Skelettmuskulatur von Rumpf und Gliedmaßen.
Im Allgemeinen sind diejenigen Muskeln, die näher am Körperzentrum liegen, stärker betroffen als diejenigen, die weiter entfernt sind.
Typ 1 der spinalen Muskelatrophie (SMA), die schwerste Form, betrifft vorwiegend die Neuronen, die die Mund- und Rachenmuskulatur steuern, und ist daher mit stärkeren Problemen beim Kauen und Schlucken verbunden.
Die Atemmuskulatur ist in unterschiedlichem Ausmaß in alle Krankheitsformen involviert.
Bei Spinaler Muskelatrophie Typ 1 manifestiert sich die Erkrankung innerhalb der ersten sechs Lebensmonate.
Spinale Muskelatrophie Typ 1 kann ohne Behandlung früh im Leben zum Tod führen.
SMA Typ 2 stellt eine intermediäre Form der Erkrankung dar.
Der Beginn liegt zwischen sieben und achtzehn Monaten.
Kinder mit SMA Typ 2 können in der Regel ohne Unterstützung sitzen, waren jedoch historisch gesehen nicht in der Lage zu gehen und nutzen daher einen Rollstuhl.
Wie bei allen Formen der spinalen Muskelatrophie stellen Atem- und Schluckbeschwerden eine der größten Gefährdungen bei dieser Erkrankung dar.
SMA Typ 3 stellt eine mildere Form dieser Erkrankung dar.
Der Beginn erfolgt nach dem achtzehnten Lebensmonat, am häufigsten jedoch zwischen dem fünften und fünfzehnten Lebensjahr.
Schwäche der Kau- und Schluckmuskulatur ist selten, und respiratorische Auswirkungen sind in der Regel weniger schwerwiegend als bei den ersten beiden Formen.
Personen mit SMA sind in der Regel zunächst gehfähig, können jedoch mit zunehmendem Alter die Mobilität verlieren.
Respiratorische Komplikationen können, falls sie auftreten, eine Gefährdung darstellen.
Das erste von der FDA zugelassene Behandlungsmedikament für SMA wurde 2016 verfügbar; seitdem sind zwei weitere Behandlungssubstanzen zugelassen worden.
Stand 2023 haben Personen mit SMA drei medikamentöse Behandlungsoptionen, sollten sie sich dafür entscheiden:
Obwohl Spinraza und Evrysdi für Personen jeden Alters zugelassen sind, ist Zolgensma nur für Kinder unter 2 Jahren verfügbar.
Zusätzlich können Physiotherapie und orthopädische Hilfsmittel dazu beitragen, die Gehfähigkeit zu erhalten.
Die Atemtherapie kann entscheidende Interventionen zur Verbesserung der respiratorischen Funktionen bieten.
Orthesen oder eine Operation können ebenfalls dazu beitragen, einer Skoliose, also einer Wirbelsäulenverkrümmung, entgegenzuwirken.
Forscher weltweit haben zusammengearbeitet, um die Ursachen der spinalen Muskelatrophie (SMA) zu erforschen, die in den meisten Fällen auf einen Mangel an einem Protein namens SMN (Survival of Motor Neuron) zurückzuführen ist.
Dieser Defekt tritt auf, wenn in beiden Kopien des SMN1-Gens eine Mutation vorliegt – jeweils auf einem Chromosom 5.
Wissenschaftler hoffen, die Gene zu charakterisieren, die Genfunktion und den Krankheitsverlauf zu untersuchen und Wege zu finden, diese Krankheiten zu verhindern, zu behandeln und letztendlich zu heilen.
CureSMA, Spinal Muscular Atrophy Foundation, Muscular Dystrophy Association, National Institute of Neurological Disorders and Stroke.
CureSMA bietet Unterstützungsangebote für Menschen, die mit spinaler Muskelatrophie (SMA) leben, und deren Familien sowie Finanzierung und Steuerung umfassender Forschung für Behandlungen und eine Heilung. https://www.curesma.org
Die Muscular Dystrophy Association (MDA) bietet Dienstleistungen an und fördert die Forschung für eine Gruppe von hereditären, muskelzerstörenden Erkrankungen, einschließlich spinaler Muskelatrophien. https://www.mda.org/disease/spinal-muscular-atrophy
Die Spinal Muscular Atrophy Foundation setzt sich für die Beschleunigung der Entwicklung einer Behandlung oder Heilung für SMA ein. https://smafoundation.org
Hirn- und Rückenmarkstumore zeichnen sich durch abnormales Gewebewachstum innerhalb des Schädels oder der knöchernen Wirbelsäule aus.
Tumore werden als gutartig eingestuft, wenn die Zellen, aus denen das Wachstum besteht, normalen Zellen ähneln, langsam wachsen und auf eine Lokalisation beschränkt sind.
Tumore sind dann maligne (krebsartig), wenn sich die Zellen von normalen Zellen unterscheiden, schnell wachsen und sich leicht auf andere Lokalisationen ausbreiten können.
Da das zentrale Nervensystem (ZNS) in einem starren, knöchernen Gehäuse (Schädel und Wirbelsäule) untergebracht ist, kann jedes abnorme Wachstum Druck auf empfindliches Nervengewebe ausüben und die Funktion beeinträchtigen.
Während sich maligne Zellen in anderen Körperregionen leicht zur Bildung von Tumoren im Gehirn und Rückenmark ausbreiten können, disseminieren maligne ZNS-Tumoren selten in andere Körperteile.
Die Mehrzahl der Rückenmarkskrebserkrankungen sind metastatisch, d.h. sie gehen auf eine Vielzahl primärer Krebserkrankungen zurück.
Dazu zählen Lungen-, Brust-, Prostatakrebs, Kopf- und Halskarzinome, gynäkologische Tumore, gastrointestinale Karzinome, Schilddrüsenkrebs, Melanome und Nierenzellkarzinome.
Wenn neue Tumore innerhalb des Gehirns oder Rückenmarks entstehen, werden sie als Primärtumore bezeichnet.
Primäre ZNS-Tumore entstehen selten aus Neuronen – Nervenzellen, die die wichtigen Funktionen des Nervensystems ausführen –, da Neuronen nach ihrer Reifung sich nicht mehr teilen und vermehren.
Stattdessen werden die meisten Tumore durch unkontrolliertes Wachstum von Zellen verursacht, die Neuronen umgeben und unterstützen.
Primäre ZNS-Tumore – wie Gliome und Meningeome – werden nach den Zelltypen, aus denen sie bestehen, ihrem Lokalisation oder beidem benannt.
Die Ursache der meisten primären Hirn- und Rückenmarkstumoren bleibt ungeklärt.
Wissenschaftler wissen nicht genau, warum und wie Zellen im Nervensystem oder anderswo im Körper ihre normale Identität verlieren und unkontrolliert wachsen.
Zu den derzeit untersuchten möglichen Ursachen zählen Viren, defekte Gene und Chemikalien.
Hirn- und Rückenmarkstumore sind nicht ansteckend und derzeit auch nicht präventiv behandelbar.
Hirntumore stellen die häufigste Form solider Tumore bei Kindern dar.
Rückenmarkstumoren sind seltener als Hirntumoren.
Obwohl Rückenmarkstumore Menschen jeden Alters betreffen können, treten sie am häufigsten bei jungen und mittelalten Erwachsenen auf.
Hirn- und Rückenmarkstumore verursachen eine Vielzahl unterschiedlicher Symptome, die in der Regel langsam entstehen und im Verlauf fortschreiten.
Zu den häufigeren Symptomen eines Hirntumors zählen Kopfschmerzen, Anfälle (eine Störung des normalen elektrischen Flusses der Hirnzellen, die zu Krämpfen, Bewusstseinsverlust oder Blasenentleerungsstörungen führen kann), Übelkeit und Erbrechen sowie Seh- oder Hörprobleme.
Erhöhter intrakranieller Druck kann zudem die Blutflussversorgung des Auges reduzieren und eine Schwellung des Sehnervs auslösen, was wiederum zu verschwommenem Sehen, Doppelbildern oder teilweisem Sehverlust führen kann.
Weitere Symptome eines ZNS-Tumors können sein: Verhaltens- und kognitive Auffälligkeiten, motorische oder Gleichgewichtsstörungen, Schmerzen, sensorische Veränderungen wie Taubheitsgefühle und eine verminderte Hautempfindlichkeit gegenüber Temperatur.
Spezielle bildgebende Verfahren, insbesondere die Computertomographie (CT) und die Magnetresonanztomographie (MRT), haben die Diagnostik von ZNS-Tumoren erheblich verbessert.
In vielen Fällen können diese Scans das Vorhandensein eines Tumors nachweisen, selbst wenn dieser weniger als einen Zentimeter im Durchmesser misst.
Die drei am häufigsten eingesetzten Behandlungen sind Operation, Strahlentherapie und Chemotherapie.
Bei Kompression des Rückenmarks oder seiner umgebenden Strukturen durch einen Tumor können Kortikosteroide verabreicht werden, um Schwellungen zu reduzieren und die Nervenfunktion bis zur Tumorentfernung zu erhalten.
Die chirurgische Resektion des Tumorvolumens stellt in der Regel den ersten Schritt in der Behandlung eines zugänglichen Tumors dar – sofern ein geringes Risiko neurologischer Schäden besteht.
Glücklicherweise ermöglichen neurochirurgische Fortschritte es Ärzten nun, auf Tumore zuzugreifen, die zuvor als unerreichbar galten.
Ärzte behandeln die meisten malignen, unzugänglichen oder inoperablen ZNS-Tumoren mit Strahlentherapie und/oder Chemotherapie.
Die Strahlentherapie bestrahlt Tumorzellen mit letalen Energiestrahlen.
Die Chemotherapie verwendet zytotoxische Substanzen, die oral verabreicht oder in den Blutkreislauf injiziert werden.
Da nicht alle Tumore auf dieselben Antikrebsmittel ansprechen, verwenden Ärzte häufig eine Kombination von Medikamenten in der Chemotherapie.
Das Gesamtergebnis der Strahlentherapie ist nicht immer zufriedenstellend.
Strahlung kann das Myelin des Rückenmarks schädigen, was zu Lähmungen führen kann.
Forscher suchen nach besseren Möglichkeiten, die Strahlentherapie gezielter einzusetzen oder ihre Wirksamkeit zu erhöhen, möglicherweise durch die Erhöhung der Anfälligkeit von Tumorgewebe.
Forscher untersuchen die Brachytherapie (kleine radioaktive Pellets, die direkt in den Tumor implantiert werden) als optimale Methode zur Strahlentherapie des Tumors unter Schonung des umliegenden Normalgewebes.
Einige Zellen innerhalb von Tumoren weisen eine bemerkenswerte Resistenz gegenüber Strahlung auf.
Mithilfe eines Gentherapieansatzes hoffen Wissenschaftler, diese Zellen abzutöten, indem sie ein sogenanntes „Suizid“-Gen einsetzen, das die Tumorzellen empfindlicher gegenüber bestimmten Medikamenten machen oder die Krebszellen zur Selbstzerstörung programmieren könnte.
Die Blockierung der Bildung von Blutgefäßen (Angiogenese) stellt ein vielversprechendes Instrument zur Behandlung verschiedener Krebserkrankungen dar.
Da Hirntumore die am stärksten angiogenetischen aller Krebserkrankungen sind, könnte die Blockierung ihrer Blutversorgung sich als besonders wirksam erweisen.
Das Gamma Knife ist ein relativ neues Instrument, das einen präzise fokussierten Strahlungsenergie liefert und eine einzelne Strahlendosis auf das Ziel appliziert.
Das Gamma Knife erfordert keinen chirurgischen Schnitt; Ärzte haben festgestellt, dass es ihnen ermöglicht, auf einige kleine Tumore zuzugreifen und diese zu behandeln, die mit herkömmlichen chirurgischen Verfahren nicht erreichbar sind.
Obwohl die meisten Primärtumoren des Rückenmarks nicht lebensbedrohlich sind, können sie zu erheblichen Behinderungen führen.
Zu den Rehabilitationszielen zählen funktionelle Verbesserungen in den Bereichen Mobilität, Selbstversorgung und Schmerzmanagement.
Nationales Institut für neurologische Erkrankungen und Schlaganfall, Amerikanische Hirntumor-Vereinigung, Nationales Krebsinstitut.
Die American Brain Tumor Association (ABTA) unterstützt medizinische Forschung und bietet Informationen sowie Unterstützung für Menschen mit Tumoren und deren Familien. https://www.abta.org
Die Making Headway Foundation bietet Dienstleistungen an und finanziert Forschung für Kinder mit Hirn- oder Rückenmarkstumoren. https://makingheadway.org
Die Musella Foundation for Brain Tumor Research & Information, Inc. widmet sich der Verbesserung der Lebensqualität von Hirntumorüberlebenden.
Die Stiftung verfügt über Informationen zu klinischen Studien und Behandlungsergebnissen. https://virtualtrials.org/index.cfm
Die National Brain Tumor Society finanziert Forschung zur Entwicklung von Therapien und zur Verbesserung der klinischen Versorgung von Hirn- und Rückenmarkstumoren.
Es bietet Informationen und Zugang zu Lebensqualität und psychosozialer Unterstützung. https://braintumor.org
Das National Cancer Institute, Teil der National Institutes of Health und des Department of Health and Human Services mit einem jährlichen Forschungsbudget von über 7 Milliarden US-Dollar, ist die führende US-amerikanische Behörde im Kampf gegen alle Krebsarten.
Enthält Ressourcen und Informationen zu Hirn- und Rückenmarkskrebs. https://www.cancer.gov
Ein Schlaganfall tritt auf, wenn die Blutversorgung des Gehirns plötzlich unterbrochen wird oder wenn ein Blutgefäß im Gehirn platzt.
Sauerstoffentzug führt dazu, dass Nervenzellen im betroffenen Hirnareal innerhalb von Minuten ihre Funktion verlieren und absterben.
Eine Person mit verminderter Durchblutung des Herzens erleidet einen Herzinfarkt; analog dazu kann eine Person mit verminderter Durchblutung des Gehirns oder plötzlicher Hirnblutung einen „Schlaganfall“ erleiden.
Obwohl Schlaganfall eine Erkrankung des Gehirns ist, kann er den gesamten Körper betreffen und zu kognitiven und Gedächtnisdefiziten, Sprachstörungen, emotionalen Schwierigkeiten, Problemen im Alltag und Schmerzen führen.
Parese ist eine häufige Folge von Schlaganfällen, typischerweise einseitig (Hemiplegie).
Die Lähmung oder Schwäche kann sich ausschließlich auf das Gesicht, einen Arm oder ein Bein beschränken oder eine gesamte Körper- und Gesichtshälfte betreffen.
Ein Schlaganfall in der linken Hemisphäre des Gehirns führt zu einer rechtsseitigen Lähmung oder Parese.
Analog dazu zeigt eine Person mit einem Schlaganfall in der rechten Hemisphäre Defizite auf der linken Körperseite.
Es gibt zwei Haupttypen von Schlaganfall.
Ischämische Schlaganfälle entstehen infolge einer Obstruktion (Thrombus) innerhalb eines Blutgefäßes, das das Gehirn mit Blut versorgt; sie machen etwa 87 Prozent aller Fälle aus.
Hämorrhagische Schlaganfälle entstehen durch ein geschwächtes Blutgefäß, das rupturiert und in das umliegende Hirngewebe blutet.
Der Schlaganfall ist die fünft häufigste Todesursache in den Vereinigten Staaten und eine der Hauptursachen für schwere, langfristige Behinderungen.
Jährlich erleiden etwa 795.000 Menschen in den Vereinigten Staaten einen Schlaganfall; von diesen Fällen sterben 137.000 Personen.
Die wichtigsten Risikofaktoren für einen Schlaganfall sind Hypertonie, Herzerkrankungen, Diabetes und das Rauchen.
Weitere Faktoren umfassen hohen Alkoholkonsum, erhöhte Cholesterinwerte, illegalen Drogenkonsum sowie genetische oder kongenitale Erkrankungen, insbesondere vaskuläre Anomalien.
Eine Erhöhung der Anzahl roter Blutkörperchen stellt einen weiteren Risikofaktor für Schlaganfall dar – überschüssige rote Blutkörperchen verdicken das Blut und erhöhen die Wahrscheinlichkeit von Thrombosen.
Achtzig Prozent der Schlaganfälle sind vermeidbar.
Zu den Symptomen eines Schlaganfalls zählen plötzliche Taubheitsgefühle oder Schwäche, insbesondere auf einer Körperseite; Verwirrtheit, Sprach- oder Verständnisschwierigkeiten; Sehstörungen in einem oder beiden Augen; plötzliche Gehschwierigkeiten; Schwindel oder Verlust des Gleichgewichts oder der Koordination; sowie starke Kopfschmerzen ohne erkennbare Ursache.
Der ischämische Schlaganfall wird durch Beseitigung der Obstruktion und Wiederherstellung der Hirndurchblutung behandelt.
Bei hämorrhagischen Schlaganfällen versuchen Ärztinnen und Ärzte, die Ruptur und Blutung von Aneurysmen und arteriovenösen Malformationen zu verhindern.
Wenn die Blutversorgung des Gehirns unterbrochen wird, sterben einige Gehirnzellen unmittelbar ab, während andere weiterhin gefährdet sind.
Beschädigte Zellen lassen sich häufig durch frühzeitige Intervention mit einem Thrombolytikum, dem Gewebe-Plasminogen-Aktivator (t-PA), retten, sofern dieses innerhalb von drei Stunden nach Beginn des Schlaganfalls verabreicht wird.
Leider erreichen nur 3 bis 5 Prozent der Schlaganfallpatienten das Krankenhaus rechtzeitig, um behandelt zu werden.
Die adäquate Reaktion auf einen Schlaganfall ist sofortiges Handeln – jede verlorene Minute, vom Symptombeginn bis zur Kontaktaufnahme mit der Notaufnahme, reduziert das begrenzte Zeitfenster für eine Intervention.
Parallel dazu werden weitere neuroprotektive Substanzen entwickelt, um die Ausbreitung der Schädigung nach dem initialen Angriff zu verhindern.
Das Gehirn kompensiert häufig Schäden, die durch einen Schlaganfall verursacht wurden.
Einige der Hirnzellen, die nicht absterben, können ihre Funktion wieder aufnehmen.
Gelegentlich übernimmt eine Hirnregion die Funktion einer durch den Schlaganfall geschädigten Region.
Schlaganfallüberlebende erfahren gelegentlich bemerkenswerte und unerwartete Erholungen, die nicht erklärbar sind.
Allgemeine Rehabilitationsrichtlinien zeigen, dass etwa 10 Prozent der Schlaganfallüberlebenden nahezu vollständig genesen, 25 Prozent mit leichten Beeinträchtigungen, 40 Prozent moderate bis schwere Beeinträchtigungen aufweisen, die spezielle Betreuung erfordern, 10 Prozent Pflege in einem Pflegeheim oder einer anderen Langzeitpflegeeinrichtung benötigen und 15 Prozent kurz nach dem Schlaganfall versterben.
Dies kehrt die Folgen eines Schlaganfalls nicht um, jedoch fördert Rehabilitation Kraft, Leistungsfähigkeit und Selbstvertrauen, sodass Betroffene trotz der Auswirkungen des Schlaganfalls ihre täglichen Aktivitäten fortsetzen können.
Solche Aktivitäten können folgende umfassen: Selbstpflegefähigkeiten wie Essen, Körperpflege, Waschen und Anziehen; Mobilitätsfähigkeiten wie Transferieren, Gehen oder das Bewegen eines Rollstuhls; Kommunikationsfähigkeiten; kognitive Fähigkeiten wie Gedächtnis oder Problemlösung; sowie soziale Fähigkeiten im Umgang mit anderen Menschen.
Die Rehabilitation beginnt im Krankenhaus und so früh wie möglich.
Bei stabilen Patienten kann mit der Rehabilitation bereits innerhalb von zwei Tagen nach dem Schlaganfall begonnen werden und diese wird bei Bedarf auch nach der Entlassung aus dem Krankenhaus fortgesetzt.
Rehabilitationsmöglichkeiten umfassen stationäre Rehabilitationsabteilungen, subakute Pflegeeinrichtungen, spezialisierte Rehabilitationskliniken, häusliche Therapie, ambulante Behandlung oder Langzeitpflege in einem Pflegeheim.
Ein Schlaganfall kann zu Problemen mit dem Denken, dem Bewusstsein, der Aufmerksamkeit, dem Lernen, dem Urteilsvermögen und dem Gedächtnis führen.
Ein Schlaganfallüberlebender kann sich seiner Umgebung nicht bewusst sein.
Sprachliche Beeinträchtigungen sind häufig und resultieren in der Regel aus Schädigungen der linken Hirnlappen.
Schlaganfallüberlebende können aufgrund verschiedener Faktoren wie Schädigungen sensorischer Hirnareale, steifer Gelenke oder Lähmungen Schmerzen, unangenehme Taubheitsgefühle oder ungewöhnliche Empfindungen erfahren.
Häufig leiden Schlaganfallpatienten unter Spastik, die zu steifen und verkürzten Muskeln führt.
Muskelverspannungen können alltägliche Handlungen wie das Halten eines Löffels oder das Zubinden von Schuhen beeinträchtigen.
Eine Kombination aus Medikation und Physiotherapie kann die Muskulatur entspannen.
Einige Schlaganfallüberlebende können für eine intrathekale Baclofen-Therapie in Frage kommen, bei der eine Pumpe in die Bauchwand implantiert wird, um geringe Dosen flüssigen Baclofens in die den Rückenmark umgebende Flüssigkeit abzugeben.
Dies entspannt die Muskulatur ohne die häufig mit dem Medikament verbundenen Nebenwirkungen.
Ein Schlaganfall kann ebenfalls zu emotionalen Problemen führen.
Schlaganfallpatienten können Schwierigkeiten bei der Emotionsregulation aufweisen oder in bestimmten Situationen unangemessene Emotionen zum Ausdruck bringen.
Eine häufige Komorbidität bei vielen Schlaganfallpatienten ist Depression.
Eine depressive Person kann die Einnahme von Medikamenten verweigern oder vernachlässigen, möglicherweise nicht motiviert sein, Übungen zur Verbesserung der Mobilität durchzuführen, oder Reizbarkeit zeigen.
Depressionen können einen Teufelskreis erzeugen – sie berauben den Schlaganfallüberlebenden sozialer Kontakte, welche wiederum zur Linderung der Depression beitragen könnten.
Die Familie kann durch die Förderung von Freizeitaktivitäten unterstützen.
Chronische Depression kann durch Beratung, Gruppentherapie oder antidepressive Medikamente behandelt werden.
Schlaganfallüberlebende stellen häufig fest, dass einst einfache Aufgaben im Haushalt außerordentlich erschwert oder unmöglich werden.
Es stehen zahlreiche adaptive Hilfsmittel und Techniken zur Verfügung, um Menschen die Aufrechterhaltung ihrer Selbstständigkeit und die sichere und mühelose Bewältigung des Alltags zu ermöglichen.
Das Wohnumfeld lässt sich in der Regel so anpassen, dass der Schlaganfallüberlebende persönliche Bedürfnisse selbstständig bewältigen kann.
Weitere Informationen zur Wohnraumanpassung und adaptiven Hilfsmitteln finden Sie in Kapitel 5.
Es gibt zahlreiche Forschungsprojekte, die sich der Prävention und Behandlung von Schlaganfällen widmen.
Bei einem Schlaganfall sterben einige Hirnzellen unmittelbar ab, während andere aufgrund einer fortlaufenden Destruktionssequenz stunden- oder sogar tagelang gefährdet bleiben.
Beschädigte Zellen können durch frühzeitige Intervention mit Medikamenten gerettet werden.
Die Suche nach effektiven neuroprotektiven Medikamenten dauert an.
Parallel dazu werden Verabreichungswege und Verbesserungen des rt-PA entwickelt, darunter die intraarterielle rt-PA-Gabe, bei der das Medikament in eine Hauptarterie im Hals oder sogar kleinere Arterien im Gehirn infundiert wird, um eine schnellere und sicherere Verabreichung zu gewährleisten.
Hier sind einige der Forschungsansätze zur Behandlung von Schlaganfall:
Ein in Speichel von Vampirfledermäusen gefundenes Enzym (DSPA) könnte dabei helfen, Blutgerinnsel im Gehirn von Schlaganfallüberlebenden aufzulösen.
Dieses Enzym könnte deutlich potenter als bestehende Antikoagulanzien sein und möglicherweise weniger Blutungsnebenwirkungen verursachen, da es ausschließlich auf das Thrombus selbst abzielt.
Erythropoetin, ein vom Nieren produziertes Hormon, scheint einige Neuronen vor der Durchführung genetisch vorprogrammierter „Zellsuizid“-Missionen zu schützen.
Fibronectin könnte vor schwerwiegenden Hirnschäden nach Schlaganfall schützen.
Es wurden Studien durchgeführt, um zu untersuchen, ob die Einnahme von Amphetaminen über mehrere Wochen nach einem Schlaganfall den Prozess der Selbstheilung im Gehirn unterstützen kann.
Die Ergebnisse sind bisher uneindeutig, es bedarf jedoch weiterer Forschung.
Seit vielen Jahren verlassen sich Ärzte auf Warfarin, ein Medikament mit potenziell gefährlichen Nebenwirkungen (es wird auch als Rattengift eingesetzt), um das Risiko von Schlaganfällen bei Personen zu verringern, die zu Blutgerinnseln im Herzen neigen.
Die Zelltransplantation hat in frühen klinischen Studien bei Patienten nach Schlaganfall gewisse Erfolge gezeigt.
Es wurde berichtet, dass transplantierte adulte Stammzellen (aus Knochenmark) die Funktion bei Labor-Tieren mit Schlaganfall wiederherstellten.
Humanes Nabelschnurblut wurde in Tiermodellen wirksam nachgewiesen; klinische Studien zur Erprobung dieser Zellen bei Kindern mit Schlaganfall sind im Gange.
Informationen zu klinischen Studien finden Sie unter www.clinicaltrials.gov.
Fortschritte in der Forschung haben zu neuen Therapien und neuer Hoffnung für Personen mit Risikofaktoren oder nach einem Schlaganfall geführt.
Die Heart Outcomes Prevention Evaluation (HOPE)-Studie zeigte eine Reduktion der Schlaganfallinzidenz um 33 Prozent bei Diabetikern, denen das Antihypertensivum Ramipril verabreicht wurde.
Die Behandlung mit Statinen (cholesterinsenkenden Medikamenten) reduziert das Risiko von Schlaganfällen sowie Herzinfarkten bei Personen mit bekannter koronarer Herzkrankheit.
Klinische Studien haben die Sicherheit und Wirksamkeit eines Proteins namens E-Selektin untersucht, das mittels Nasenspray verabreicht wird, um die Bildung von Blutgerinnseln zu verhindern, die einen Schlaganfall verursachen könnten.
Im Bereich der Schlaganfallrehabilitation hat sich ein Ansatz namens Constraint-Induced Movement Therapy (CIMT) als wirksam erwiesen, um die Wiederherstellung bei Personen mit Funktionseinschränkungen in einer einzelnen Extremität zu verbessern.
Die Therapie beinhaltet die Immobilisierung der gesunden Extremität des Patienten, um die Nutzung der geschwächten Extremität zu erzwingen.
CIMT wird angenommen, eine Remodellierung von Nervenbahnen bzw. Plastizität zu fördern.
American Stroke Association, National Institute of Neurological Disorders and Stroke – Amerikanische Herzvereinigung, Nationales Institut für neurologische Erkrankungen und Schlaganfall.
Die American Stroke Association (ASA), angegliedert an die American Heart Association, beleuchtet Präventionsmaßnahmen, stellt Bildungsressourcen bereit und finanziert Forschung.
Die American Stroke Association (ASA) bietet das Stroke Family Support Network an, das Familien von Schlaganfallpatienten in jeder Phase der Rehabilitation Informationen und Unterstützung bietet. https://www.stroke.org
Die Children’s Hemiplegia and Stroke Association (CHASA) bietet Familien von Kindern, die eine frühzeitige Hirnschädigung überlebt haben, Unterstützung, Informationen und Beratung.
Themen umfassen medizinische Zustände, Rehabilitation, Alltag, Finanzen und mehr. https://chasa.org
Das National Institute of Neurological Disorders and Stroke (NINDS) erforscht und nutzt Wissen über Gehirn und Nervensystem, um die Belastung durch neurologische Erkrankungen für alle Menschen zu verringern. https://www.ninds.nih.gov
Die World Stroke Organization fördert die Schlaganfallprävention, -aufklärung, klinische Forschung und die Versorgung von Menschen mit Schlaganfall und vaskulärer Demenz. https://www.world-stroke.org
Transverse Myelitis (TM) ist eine neurologische Erkrankung, die durch eine Entzündung des Rückenmarks verursacht wird.
Entzündliche Attacken können Myelin schädigen oder zerstören, die fettige Isoliersubstanz, die Nervenzellfasern umhüllt.
Dies führt zu Narbenbildung, die die Kommunikation zwischen den Nerven im Rückenmark und dem Rest des Körpers unterbricht.
Symptome der Transversen Myelitis umfassen einen Verlust der Rückenmarksfunktion über einen Zeitraum von mehreren Stunden bis zu mehreren Wochen.
Was häufig als plötzlicher Beginn von unteren Rückenschmerzen, Muskelschwäche oder abnormalen Empfindungen in Zehen und Füßen beginnt, kann rasch zu schwerwiegenderen Symptomen, einschließlich Lähmung, fortschreiten.
Die Demyelinisierung (Verlust der Nervenleitfähigkeit) tritt üblicherweise auf thorakalem Niveau auf und verursacht Probleme mit der Beinbewegung sowie der Kontrolle von Blase und Darm.
Manche Personen erholen sich von TM mit geringfügigen oder keinen bleibenden Problemen, während andere dauerhafte Beeinträchtigungen aufweisen, die ihre Fähigkeit zur Ausführung alltäglicher Aufgaben beeinträchtigen.
Transverse Myelitis tritt bei Erwachsenen und Kindern, bei Männern und Frauen sowie in allen ethnischen Gruppen auf.
Die höchste Inzidenz neuer Fälle pro Jahr scheint bei Personen im Alter von zehn bis neunzehn und zwischen dreißig und neununddreißig Jahren aufzutreten.
In den Vereinigten Staaten werden jährlich etwa 1.400 neue Fälle von Queremyelitis diagnostiziert, und schätzungsweise 33.000 Amerikaner leiden unter einer Form von Behinderung, die auf TM zurückzuführen ist.
Die genauen Ursachen der Quertransmyelitis sind unbekannt.
Die Entzündung, die das Rückenmark schädigt, kann auf virale Infektionen, abnorme Immunreaktionen oder eine unzureichende Durchblutung der im Rückenmark befindlichen Blutgefäße zurückzuführen sein.
Transverse Myelitis kann ebenfalls als Komplikation von Syphilis, Masern und Lyme-Borreliose auftreten.
Das National Institute of Neurological Diseases and Stroke führt Impfstoffe nicht als Auslöser auf.
Transverse Myelitis entwickelt sich häufig nach viralen Infektionen durch Varizella-Zoster-Virus (das Virus, das Windpocken und Gürtelrose verursacht), Herpes simplex, Epstein-Barr-Virus, Influenza, das humane Immundefizienzvirus (HIV), Hepatitis A oder Röteln.
Bakterielle Hautinfektionen, Mittelohrentzündungen und bakterielle Pneumonien wurden ebenfalls mit TM in Verbindung gebracht.
Einige Fachleute gehen davon aus, dass eine Infektion eine Dysregulation des Immunsystems verursacht, die zu einem indirekten autoimmunen Angriff auf das Rückenmark führt.
Das Immunsystem, das normalerweise den Körper vor fremden Organismen schützt, greift fälschlicherweise das körpereigene Gewebe an, was Entzündungen und in einigen Fällen Schäden an der Myelinscheide des Rückenmarks verursacht.
Wie bei vielen Erkrankungen des Rückenmarks gibt es auch bei Quertransversen Myelitis keine wirksame Heilung.
Das Beste, was die Medizin zu bieten hat, ist die Symptomkontrolle.
Die Therapie beginnt in der Regel, sobald der Patient erste Symptome wahrnimmt.
Ärzte können in den ersten Wochen der Erkrankung Steroide verschreiben, um Entzündungen zu reduzieren.
Ziel ist die Aufrechterhaltung der Körperfunktionen, in der Hoffnung auf eine vollständige oder partielle spontane Regeneration des Nervensystems.
Patienten, die nicht auf Steroide ansprechen, können einer Plasmaaustauschtherapie (Plasmapherese) unterzogen werden.
Dies beinhaltet den Plasmaphaeres, wodurch Antikörper entfernt werden, die an Entzündungen beteiligt sein könnten.
Patienten mit akuten Symptomen, wie beispielsweise Lähmungen, werden in der Regel in einem Krankenhaus oder in einer Rehabilitationseinrichtung unter der Betreuung eines spezialisierten medizinischen Teams behandelt.
Sobald Patienten beginnen, die Kontrolle über ihre Gliedmaßen zurückzugewinnen, beginnt die Physiotherapie, um die Muskelkraft, Koordination und den Bewegungsumfang zu verbessern.
Transverse Myelitis manifestiert sich üblicherweise durch folgende Symptome: (1) Schwäche der Arme und Beine, (2) Schmerzen, (3) sensorische Veränderungen und (4) Funktionsstörungen der Blase und des Darms.
Die meisten Patienten berichten über Schwäche unterschiedlichen Ausmaßes in den Beinen; einige verspüren diese auch in den Armen.
Schmerz ist bei etwa der Hälfte aller Patienten das primäre Symptom der querelenden Myelitis.
Die Schmerzen können auf den unteren Rückenbereich begrenzt sein oder aus stechenden Empfindungen bestehen, die in die Beine oder Arme ausstrahlen bzw. den Oberkörper umfassen.
Die Mehrheit der Personen mit Quertransverser Myelitis berichtet über eine erhöhte Sensibilität gegenüber Wärme, Kälte oder Berührung; bei einigen kann eine leichte Berührung mit dem Finger signifikante Schmerzen verursachen (als Allodynie bezeichnet).
Die Erholung von Querschnittsmyelitis beginnt in der Regel innerhalb von zwei bis zwölf Wochen nach Symptombeginn und kann bis zu zwei Jahre andauern.
Sollte innerhalb der ersten drei bis sechs Monate keine Verbesserung eintreten, ist eine signifikante Erholung unwahrscheinlich.
Etwa ein Drittel der von Tinnitus Betroffenen erlebt eine gute oder vollständige Erholung.
Ein weiteres Drittel zeigt eine zufriedenstellende Erholung, weist jedoch Defizite wie spastische Gangstörungen, sensorische Dysfunktion sowie Drang- oder Stressinkontinenz auf.
Der verbleibende Drittel zeigt kaum funktionelle Erholung.
Das National Institute of Neurological Disorders and Stroke (NINDS) fördert Forschung zur Klärung der Rolle des Immunsystems bei TM und anderen Autoimmunerkrankungen oder -störungen.
Weitere Arbeiten konzentrieren sich auf Strategien zur Reparatur demyelinisierter Rückenmarksschäden, einschließlich Ansätzen unter Verwendung von Zelltransplantation.
Die übergeordneten Ziele dieser Studien sind die Förderung der Regeneration und die Wiederherstellung der Funktion bei Patienten mit Lähmungen.
Nationales Institut für neurologische Erkrankungen und Schlaganfall (NINDS), Vereinigung für Transverse Myelitis.
Das Myelitis- und Myelopathie-Zentrum der Johns Hopkins bietet umfassende diagnostische Bewertungen und Symptommanagement für das gesamte Spektrum von Myelitis- und Myelopathie-Erkrankungen, einschließlich transverser Myelitis.
Das Team des Zentrums umfasst Ärzte und Gesundheitsexperten verschiedener Fachrichtungen, darunter Neurologie, Urologie, Rheumatologie, Orthopädische Chirurgie, Neuroradiologie, Rehabilitationsmedizin sowie Physiotherapie und Ergotherapie. https://www.hopkinsmedicine.org/neurology-neurosurgery/specialty-areas/%20myelitis-myelopathy
Die Siegel Rare Neuroimmune Association (SRNA) bietet Nachrichten und Informationen für die TM-Community und fördert Unterstützung und Vernetzung. https://wearesrna.org
Die mit dem Tony Award ausgezeichnete Schauspielerin Ali Stroker von Christopher Voelker.
Fortschritte in der Technik haben die chirurgische Behandlung der meisten arteriovenösen Malformationen sicher und effektiv gemacht.